Speaker 2:
枫言枫语，听见科技与人文的声音。大家好，我是 Justin。本期节目是我到北京声东活泼的录音室，里面和声东击西的徐涛，还有豌豆荚的联合创始人 Junyu 一起录的一期节目。声东击西是我非常喜欢的一档播客节目。我在很多很多年以前就听声东击西了。然后我们跟声东活泼也是老朋友了。之前经常在科技早知道，还有早期，他们叫硅谷，早知道的时候，就合作过很多期的节目。事实上，枫言枫语这个节目恢复正儿八经的更新，和声东活泼的小伙伴们也有点关系。

就在 2019 年的时候，那时候我仍在加州参加 WWDC2019, 然后跟徐涛录了一期当期的 WWDC 的一些观后的感想。从那以后呢我就开始认真的更新枫言枫语的这个播客一直到现在。所以我们也是非常的有缘分了。那这一次去北京见到徐涛呢也是时隔多年再次见面。聊了很多东西，我们聊了龙虾，聊了 Vibe Coding，然后从不同的视角去聊这些东西。这期节目的录制时间是比我们现在第 164 期聊 Agenda Software 的那一期是要更往后的，

所以有些内容我在 164 期里面也讲过了。接下来大家如果感兴趣的话，就听一下我在声东击西和徐涛还有 Junyu 聊的这一期的内容吧。有声音碰撞，世界声动活泼。节目开头，我们想插播一条消息，声东击西正在密切关注中东战局及其带来的影响。所以，如果你所在的行业或公司正在受到霍尔木兹海峡封锁的影响，欢迎向我们投稿。你的声音对我们非常重要。投稿方式可以在本期节目的 show notes 中找到。

Speaker 3:
嗨，大家好，欢迎收听声东击西。我们一起用对话来理解这个世界的结构性变动。我是徐涛。今天和我坐在一起的嘉宾有两位。一位是 Junyu，他是豌豆家的联合创始人，也是一位连续创业者，现在做的也是跟 AI 相关的项目，其实也是跟内容相关，对不对？

Speaker 1:
对，大家好，我是王俊玉。

Speaker 3:
然后另外一位是 Justin，是枫言枫语的 host, 他同时现在也是在大厂的一位资深工程师。

Speaker 2:
Hello，大家好，我是 Justin。

Speaker 3:
然后今天我们的话题呢，哎呀，其实有点犹豫也有点忐忑，我们要聊的是跟 Vibe Coding 啊，还有跟那个 OpenClaw, 就大家熟知的小龙虾是相关的，会犹豫，一方面是因为我知道这个事情肯定是在接下来不知道几年之内，肯定是会对我们每个人都产生深远影响的。对，但另外一方面要把这个事儿聊清楚，其实我觉得也没有那么的简单，一方面因为 AI 现在我觉得是一日千里，所以今天我们聊的很多思考，它在接下来的几个月或者几年之内究竟会变得怎么样？

Speaker 2:
现在是 2026 年的 3 月 30 日，我们的讨论仅限于今天。

Speaker 1:
而且我觉得这个话题特别有意思，就是大家也都知道，因为二月份三月份 OpenClaw 在国内火了好一阵。

Speaker 2:
对。

Speaker 1:
所以可能很多人已经对它这个话题有点脱明了。

Speaker 2:
是，已经虚昧了。

Speaker 1:
我在看微信指数，它现在基本上跟二月初的时候是。是类似的一个热度。

Speaker 3:
对，但是我们觉得这个事情还是要聊一下，的确是因为它会给我们产生的影响太大了。没错。而且现在我们三个人，我觉得我们是三个不一样的身份做的感知。

Speaker 1:
对，但是我们刚刚在开录之前，我们三个人互相 review 了一下自己做的产品。对，而且都是那种产品。

Speaker 3:
对对对，是。我肯定就是一个小白啦，就是之前从来没有做过编程。所以是一个完全没有技术背景的人。

Speaker 1:
对，然后我呢是一直是做，我一直自称产品设计师嘛，对，所以一直是做这个交互设计，做产品的设计，或者可能在国内很多公司会叫产品经理这样的一个角色，那对技术呢也只是说制造点皮毛啊，也是最近的一两年大量的开始在 AI 的帮助下来写代码。

Speaker 2:
你们两个也太谦虚了，我的妈呀。

Speaker 3:
但但 Junyu 你一直有着那个就科技创业者的视角，对，因为你的那个豌豆家肯定是上一波热潮，就 mobile 移动互联网那波热潮当中出来的公司。但我确实只在豌豆家的第一年也就是 2010 年写过代码，嗯，所以在这一轮之前确实有十几年没有认真写过代码了，然后 Justin 就是天天跟代码打交道，而且是在大厂里边非常卷的写代码，非常卷的写代码，那倒也不至于，反正现在。

Speaker 2:
AI 它是一个让整个行业进入了一个新的时代。你会发现在这个时代有了 AI 加持之后，我们去使用工具的那个思路已经变了。像我们这种古法写代码先人以后会变成非遗传人。

Speaker 3:
我感觉可能如果就当然已经在做 Vibe Coding 的人肯定是深有体会的，但是比方说我们的听众当中也并非全都是科技背景，很多跟我一样不是科技背景，可能就会不是太明白我们在说什么。那我觉得我们可以讲一讲我们为什么会有这么大的体会。或者是郑董，就觉得一定要来做这一期节目，甚至 Justin 一定要飞到北京来跟我们做这期节目。我也可以说一下背景，就是我先说一说我为什么觉得我一定要做这期节目。我这边是因为那个 ChatGPT 出来之后，我们一直是重度用户，

我们整个公司都是 AI 的重度用户，但到去年开始就会做一些小的 Vibe Coding, 已经是可以解决一些重复性的事情了。然后我们是在今年春节之前做了一个 Hackathon, 我们其实年年都做黑客松，但之前的黑客松是 podcast hackathon，是 48 小时之内你做一个播客，然后不拘泥于形式，然后各种创意，做出来非常的好玩。但今年我们做的是 AI hackathon，所以我应该是也给 Justin 打了电话，有做了咨询，然后 Junyu 是我们现场的导师。

反正全程也是跟着我们的小伙伴一起。

Speaker 1:
其实那两天我就一直坐在旁边玩 OpenClaw。

Speaker 3:
其实那次其实给我的触动也挺大的，因为最开始我跟 Justin 讨论，还有跟 Junyu 讨论这个黑客松的时候，我们全员是非科技背景，我就觉得不知道我们最后的同事能够做出来什么东西。而且当时我还有点野心勃勃，既要又要也要，我是希望大家都能够解决自己工作当中遇到的一个那个用黑话就是痛点嘛。就是能够解决一个业务问题。当时 Junyu 还说你这个要太多了，你不应该要这么多，你干嘛不让大家随便做点啥。但最后是每个同事都做出来东西了，做的各不相同。

有解决音频方面的东西，然后有起标题的 brainstorming 的工具，然后有做图的，其实都解决了我们的痛点。所以当时其实已经给我了一个非常大的震撼，就是如果我们公司几乎每一个人，而且不限任何的岗位都能够在一起做出一个小东西来的话。那这个影响力是巨大的。所以当时我是有这么样一个感觉。然后到春节期间的时候又给了我一个巨大的飞跃，其实就是受那个 Junyu 当时 Hackthorn 说在玩小龙虾，然后我，Junyu 当时还说你就不要自己在自己的电脑上搞，你就搞一个云服务器，

然后搞一个，对，给我省了很多事，所以我自己也搭了一个。然后一边搭的时候，我一边就在听 Justin 枫言枫语当中，Justin 讲自己怎么去。开发了一个自己写的小龙虾，我一边听一边就在搭，然后搭完了之后，跑了一些小任务，然后让他给我做一些事。我就那个时候虽然我还出于对他理解非常浅的程度，但是已经也震惊到了我。所以在那个时候我就觉得无论是对个人，你有什么需求要实现，还是对整个组织，比方说像生动活泼这样的组织有什么变化，我就已经有一个隐隐约约的感觉。他的到来是巨大的。

所以我就当时就跟 Justin 跟 Junyu 说，哎呀，我们来做一期节目吧。对，当然现在我们又有了一些，我就又有了一些新的认知，是跟我春节的时候完全不一样的。对，这是我当时会觉得 OK，这个是很重要的一个事儿。那我不知道 Justin。

Speaker 2:
其实我我感觉你刚才说的这两个点，它恰恰好是描述了我们现在所经历的两个重大的时刻。首先是 AI 在我们过去的延续性的创新上极大提升了我们原来的产出。比如说我原来一个程序员，一天只能做一个功能，但现在有了 AI 之后，如果我使用得到，比如说我可以做 10 个功能，那我的产出就变多了。另外它也让写代码这件事情的门槛降得很低。像你刚才也说，很多人只要有个想法，他能够用 AI 的帮助去实现。那这两个加在一起呢，本身它是可以被我们预见到的。

Speaker 3:
所以这个你是什么时候，就你肯定是要比我更早感知到对吧？

Speaker 2:
嗯，最早那肯定是在 22 年左右吧。

Speaker 3:
那就是当时 ChatGPT。3.5 应该是。

Speaker 2:
对，3.5。那个时候是这样的，我之前也做过两期播客讲我们过去这几年，因为每隔一年它的那个 Vibe Coding 的那个进步是巨大的。在那个时间点，因为我们是写代码的，所以我们先用 AI 试着帮我们生成一些代码，然后只能对话式生成。

Speaker 3:
哦，对，那时候我还试用了 Cursor。

Speaker 1:
对，还复制粘贴。

Speaker 2:
那时候还没有 Cursor，首先是先复制粘贴，像 Junyu 说的一样，然后 Cursor 解决了一个很好的问题是我不需要再手动 copy and paste 了。

Speaker 1:
其实更早是 type type type。

Speaker 2:
对，那个是 Copilot，但 Copilot 太笨了，比起我手动可能要聪明一点。开始冒术语了。对，就是那个是 GitHub Copilot，是一个产品，就是 GitHub 出的一个 VS Code 的一个插件。

Speaker 1:
对，就最早的 Vibe Coding 其实是那样的。在编辑器里面，我们用非术语来讲，就是你在这个写代码的编辑器里面，你写一段需求，然后它就会在下面自动的把这个需求的相关的一些代码给用虚线，用灰色的字给显示在下面，你按一下键盘的 tab，它就上屏了，就采纳采纳这种，或者说你可能写个代码，你写了个头，你写了函数名几个例子，它大概猜出来，它就帮你实现了。它就帮你去实现了，就是最少的保护。

Speaker 2:
对，但是那个时候还不叫 Vibe Coding。

Speaker 3:
但那个有点像是拼携补全的那种感觉。

Speaker 2:
对，有点像补全，但是首先一个是当时的模型还比较笨，并不能真的放手去做，但是到后期有了 GPT3.5 和 Claude，以及有了 Cursor 之后，那大家已经发现了，你的写代码的方式已经发现了巨大的变化，直到后来应该是在 3.7 左右的时候，就是那个 Android Capacity 他提出的那个 Vibe Coding, 如果我没记错的话。

Speaker 1:
去年，去年大概这个时候吧。

Speaker 2:
对，一年前。这意思就是说你以后不用再关注你写的代码了，你就随心编程，随氛围去编程。但这个词它不太好的地方在于，可能让人误以为写代码，从此变得如此简单。

Speaker 1:
我觉得他发明这个词都稍微有一点点自嘲的意思。

Speaker 3:
激进，对对对。

Speaker 1:
自嘲的意思。

Speaker 2:
对对对，就是说程序员不再需要了。但是直到这个阶段呢，其实大家还是觉得说这是一个延续性的创新，就是我的工具变了。但我写代码这件事情没有变，我做软件的方式没有变，做软件的思维也没有变，我只是写代码速度变快了，那 OpenClaw 这个事件它的出现呢就给人带来了另外一种全新的思维方式，因为它构建软件的核心逻辑已经跟以前完全不同了，现在有一个术语叫 Agent Software，就是面向 Agent 的软件，那个黄仁勋不是一直很喜欢追潮流吗？

他在今年的 GTC2026 也提了，并且他说那个他们做的那个 NemoClaw 就是 Agentive Software 的跟进，应该这么说。刚才 Junyu 也说了，就是他在调教那个 OpenClaw。以前我们的软件是你写好了，然后放在那里，好用就好用。我有一个按钮，点了它一定会发生一件事情，而且几乎是固定的，因为原先我写好了，它就是这样子的。但是现在有了 OpenClaw 之后，大家发现这个软件它可以自我进化，这个是以前没有出现过的这么大规模的效应，

所以当时很多人为它兴奋。其实这报点有两轮，一轮是开发者社区发现这个东西好玩，但其实开发者社区，我为什么做一个自己的 agent? 是因为我的朋友们都做了一个自己的 agent. 因为最早他做这个小龙虾就是为了随时随地在手机上面也能 Vibe Coding。这个想法很朴素对吧？大家都有这个需求，所以我们自己都做了，所以就这么简单。但后面他做得越来越复杂了，然后直到他爆火了之后呢，其实我们的 agent 已经是跟不上他了。现在 Peter 一天能够收一千个 commit,

就意味着可能有几千人在帮他开发这个项目。这个规模也是历史前所未有的。

Speaker 3:
我觉得你这个要那个用大白话再说一下。

Speaker 1:
就是说大家知道这个 OpenClaw 是一个开源的项目，这个大家应该大体明白是什么意思吧，就是说这个软件的原代码，一般来讲我们正常用的软件，比如说淘宝啊，比如说像 iPhone 上面的 iOS 啊，这上面的原代码呢是这个软件公司的苹果，或者是阿里的这个私有的这个财产。你是不能去改动它的，但是 OpenClaw 它是个开源软件，意味着是说它里面的每一个环节它是怎么做的，每一行的代码你都可以去看。但这个对我来讲的话也是很大的帮助，因为我确实就花了很多时间去读它的代码，

去想它到底是怎么做到某个效果的。但另一方面呢，它对它自己有个好处呢，就是意味着是说如果有人想改进它，大家是可以帮忙去改进的，因为它是在互联网上面，它是公开的，而且很多人对它感兴趣的话，是可以参与到这个项目的改进里面去的。那刚刚 Justin 说的这个 commit 其实就是一次提交代码的一个行为。

Speaker 2:
那你会发现 OpenClaw 它集成了这个时代的所有的特点在一身。所以它能够这么火爆是有理由的。就开发者也会对它感兴趣。然后来到了消费者端这里呢，因为绝大部分的人他其实是用不了 coding agent 的，就是我们用来写代码的那个黑乎乎的那个界面。大部分人看到这个就放出了，他不知道应该怎么做。他们接触的都是像豆包啊什么之类的，就跟他聊个天就完事了。

Speaker 3:
对话框一样的。

Speaker 2:
结果突然有一天告诉我说，哎，我在对话框里面的这个家伙是能干活的。他觉得，哎，突然我的这个机器人有了手脚，所以他会很兴奋。那现在来到中国呢就是，你知道这个 AI 行业啊，全世界最牛的 AI 行业两个国家就是中美。一边是大模型特别厉害，一边是做产品特别厉害。我国是做产品特别厉害的。但是因为我们的模型进步也很快，只是说还没有追到最顶的那个模型。中国最厉害的地方在于创新。产品创新这块确实是中国互联网产品做得更好。于是就一窝蜂涌进来，突然发现了一个现象级的产品，

它有可能是未来的一个入口，于是就加大力度投入。你看现在所有的互联网公司，什么智捷、阿里、腾讯各种各样的都进来了，都要做，对吧？其实是一种 FOMO 情绪，就是担心失去了什么。但就我和我朋友的感受来看，OpenClaw 它首先它一定是一个历史事件，它也是一个转折点，但它是不是这个时代的 Genetic Software 的完整形态呢？显然也不是。它不是一个终极形态，但它是一个起点。

Speaker 3:
所以那个从春节的时候你自己做了你自己的小龙虾嘛，就重新写了一遍，你会有些什么 aha moment 吗？突然就觉得哇。

Speaker 2:
我觉得后面是越来越少了，因为一开始我自己没有去做过这样的产品，然后我当我自己去做的时候，我在做的过程中去不断的去体验当时作者也遇到的一些啊哈 Moment, 其实 Peter 他上了很多的这个节目进行采访，包括我给我的那个龙虾，其实他结构都很简单，这个项目其实并不复杂，所有人，几乎所有人都能复刻一遍，只是说现在这个项目你复刻不了，因为他进步实在是太多了，包括说我去给我的那个龙虾加功能，我没有期待他能够自动解析我发的语音，然后他就他居然可以，

然后我发了张图片给他，他居然认得出来，这个同样的 aha moment 也出现在 Peter 身上，因为当时他写 OpenClaw 的时候，他也没想过我要现在给他做一个语音的支持，但他突然会了，就很奇怪，就你在写一个东西，他已经不像你写一个传统的软件那样了，你以前给他 1 加 1 等于 2，他一定等于 2，现在不是了，你可能写了一个 1 加 1, 但是他突然会稍微一分了，然后你也不知道谁教他的，

对，很神奇，而且当时还想要去利用我的龙虾去做一些人类其实很喜欢 random surprises, 就是随机的那个惊喜。对，如果我们的软件是按部就班的 1 加 1 等于 2 的，那 1 加 1 永远会等于 2。但我希望我的这些 agent 机器人，他能够给我一个跟我完全不同的思考角度，就是我们人类的思考。的方式，我自己理解啊，就是经历了这么多年的积累之后，你可能有一个思维定势，这个定势有可能是错的，但 Adrian 他能够了解你的思维定势的时候，故意从一个反方向打破你，

我觉得这个是蛮有意思的，我也让他帮我做这个事情，但是呢，用了一段时间，现在估计得过去两个月了，就发现来到了 Adrian 能力还不足的地方，就现在模型能力还不足的时候，就是他会重复，对，这个应该所有人都会，用久了一定会感受到，但是前期你会发现，哇，小龙虾好牛逼啊，啥都能做，对吧？但你用久了之后就发现，模型现在的能力依然是有限。

Speaker 3:
所以 Junyu 这段时间有什么 aha moment?

Speaker 1:
我其实也是一开始，肯定他调不对嘛，你想让他做的事情，你发现他做不出来。当时因为我一上来想，既然她是个 Personal Assistant，个人助理，那我确实我最需要的就是我每天的几百篇推送给我的文章，怎么去做总结，怎么去做筛选，怎么去做过滤。

Speaker 3:
这也是我最开始让我小龙虾。

Speaker 1:
对，我们三个都做了。对，然后一开始就让她做这个事情，当时我还不理解她的原理，一开始让她做这个事情，她就做不对。然后我就发现他开始写代码。

Speaker 3:
对。

Speaker 1:
他开始写代码来实现我的功能。那个是我第一个的 aha moment。当然这个其实如果往前追溯的话，其实在 Mindless 的那个时候已经做到了。就是因为 Mindless 我觉得受 Coding Agent 的启发，其实会意识到说，其实你给了一个程序员，你让程序员去做各种职业是很有意思的。

Speaker 3:
对。

Speaker 1:
就是他其实会用写代码的方式去解决各种看起来不是软件工程的问题。

Speaker 2:
确实。

Speaker 1:
对。这是 Mindless 当时的一个，他们团队的一个 aha moment。那小龙虾我觉得是把这个事放大了，因为他不需要再打开一个专门的软件，再坐在电脑前面，而是你直接用聊天软件去跟他去说，他就随手给你写了点代码，随手开始运行。而且更神奇的是，你会看到他自己修改自己嘛，就是他自己修改自己的代码， 经常把自己改坏。

Speaker 2:
那是的是的。

Speaker 3:
我的 aha moments 也是类似的。对，那个当时是 ChatGPT 对我而言他一直是个黑盒子，我完全不知道他为什么生成这些，虽然看起来答案有时候还不错，然后最开始用小龙虾的时候，因为我也是小白嘛，就只会在对话框里跟他聊，直到有一次。他其实是 memory 爆掉了，就太长了，使得他崩溃了。我不得不开始研究他为什么崩溃，才知道他背后有 memory 的这个机制。我就跑到他的后端去看 memory 的时候，就发现原来他已经在后台写了那么多程序。

我才突然就发现原来他后面是写了那么多东西。然后他所有的方式是用那个程序的方式来思考的。我就仔仔细细去看了他是比方说抓新闻，然后给我推送，他是怎么做的。我仔仔细细去看了他的，当然不是仔细看代码，而是看他的层级结构。我就突然明白了说，哦，原来我想要的类似于能够放到我们公司里用的，他其实是这样一个形态。所以这个对我而言就是后面写程序这个的确对我而言也是个 aha moment。

Speaker 1:
我当时非常兴奋，当时有一部分的原因是因为我一直是一个做面向消费者的产品的一个产品设计师。产品经理，就是怎么叫都行。那确实我觉得 OpenClaw 给我的一个启发，就是我会意识到它实现了很多我们过去在想象当中的一些能力。当时最直接的好奇，你作为一个同行，你会想，它到底是怎么做到的？再加上它又是开源的，那我能不能在我的产品里面去借鉴它？我觉得当时主要有三个点。第一个点是它主动。这也是很多。

我在小红书上面去搜 OpenClaw，其实大家都会说它是一个感觉上面是一个 7×24 小时在线的一个个人助理。但你去看了它原版以后，其实发现这事特别简单。它就是每半个小时 15 分钟主动运行一次。

Speaker 2:
对，30 分钟。

Speaker 1:
对，30 分钟它自动的去醒来一次，然后一个定时器。对，就是这么简单一个事情。然后我又去看了现在市面上产品为什么没有做到这一点。那确实你看一下 ChatGPT 的定时器，它只能让你设一天的，它不能设小时级的或者分钟级的，反正就是这个就很有意思。第二个点就是它的长记忆，那这个因为徐涛也是 ChatGPT 的很重度的用户嘛，那 ChatGPT 过去也实现了这个长记忆的这个能力，这个就有点像 Mynas 当时给很多人的震撼，其实在于说它电脑会自己操作自己，

其实这个功能在 Coding Agent 里面早就有了。

Speaker 2:
都能做。

Speaker 1:
对，只是说大家普通人没见过。对，所以我觉得小龙虾 OpenClaw 有一部分给人震撼，是大家没见过一个 ChatBot 是有记忆的。但话说回来，其实它那个能力，就像你说的，它的实现原理也蛮简单的。我看了看到原代码，其实跟我前几年做的一个也是 AI 助理产品的实现其实也很相似。它就是说一方面是拆成天嘛。对，拆成天去做日记，写日记。第二部分就是说他有需要的时候他会去搜索过去的聊天记录，其实他的核心就是这。然后第三个点呢就是其实也不确实也不是 OpenClaw 里面全新的东西，

但确实我之前没有留意过就是这个 Skills 这个技能，这个因为之前在 CC 在 ClockCode 在编程工具里面是有的，当时我也用，但是我确实没有意识到就是 AgenticSkills 这个 AI 技能，这个东西用在非程序员的任务里面其实有这么好用。

Speaker 2:
对。

Speaker 1:
那这个体现在什么地方呢？其实我们过去说的这个记忆啊，我们刚刚说的记忆，其实更多的我觉得还是说一些他记忆些偏好。嗯。对，比如他像我的 ChatGPT 上来总会讲说，哦，你是一个产品经理，对，他只记住了我是个产品经理，所以他会试图的用产品经理的方式来跟我来来来来来来说话。或者有一度因为我经常问我的 ChatGPT 给我的小孩解释个什么东西，他那一段时间就记住了你是个六岁的小朋友，所以上来就会用六岁小朋友的口吻来跟我说话，对，就是这个他其实只记住了一些标签或者是一些事件，

他知道你最近在做什么项目，但是他其实不知道你偏好的做事的方法，所以我后来发现说，其实 OpenClaw 的一点神奇之处是它用的这个记忆这个架构，你是可以教它做事的方法，它可以把这个步骤给记下来，并且去反复的去使用。这一点确实在感受上面就很像是我们去带一个新人了，你在不断的反馈当中，它能够去提炼。你做事的这个方法，我觉得这个是他对我来讲感受比较神奇的一件事情，所以一方面呢，对我来讲的话，是我自己作为一个做消费产品的人，

我可能会想说这里面的一些特性是怎么样能够再用在我的产品里面去，所以我读了他的原代码。另一部分也是我当时跟徐涛特别安利的一点，因为我觉得他作为一个所谓的数字员工，他今天可能是真的能够称得上一个可能是最接近一个数字员工的一个 AI agent 的一个产品。那确实在公司内部的流程优化啊，公司内部的工作流上面啊，可能就有很多他的可以用武之力了，但我公司太小了嘛，这个生命活泼还是大一点，所以可以做很多的事情。

Speaker 2:
我的朋友的反馈来看啊，就是像我这种个人用户，可能我和 Junyu 都是个人用户，其实用他的能做的事情是偏有限，但 OpenClaw 牛逼的地方就在于，你可以把它集成到你原来的公司团队的项目里面去。包括你们可能有用什么 Linear 项目管理啊，GitHub issue 啊，背书啊，或者是 slack 啊之类的。比如说你就把这个龙虾加入到你的 slack 里面，今天你本来就在跟大家讨论东西，他属于一个是一个旁听者，你不是故意主动去叫他做什么，而是他就一直在观察你，观察的观察，

然后每 30 分钟唤醒一次他发现我可以做点什么。然后他又拥有你内部系统的各种权限，他就可以瞎搞了。

Speaker 3:
但这个就是有点我担心的地方，就是因为一直担心安全的问题。对。

Speaker 2:
所以大家也是在过去这两个月的过程中，不断地去试探他在公司，或者在一个组织里面能做什么。对。这个过程肯定它会超出我们要的那个安全边界。对对对。

Speaker 3:
是的。

Speaker 2:
但最后如果你能沉淀下来，你会发现很多组织上的琐事他全都能做。

Speaker 1:
对。

Speaker 3:
那我们待会聊组织的问题，因为我觉得这个会更大一点。

Speaker 2:
节目中间想和你分享一条消息，冬奥会结束，挪威以 18 枚金牌连续四届占据榜首，美国也有历史性的突破，但仍然落后挪威屈居第二，这个现象引起了美国体育政策研究者的注意，美国有雪有山，人口和面积都是挪威的好几倍，金牌奖金也高达 3 万 7 千 5 百美元，挪威却一分钱都没有，那他们是怎么做到的呢？研究发现，挪威 6 到 12 岁的儿童 90% 都参与了有组织的体育活动。他们也不允许积分和比赛排名。不靠积分竞争，还能培养出世界顶尖的运动员。挪威的成功秘诀有哪些？

这个话题来自于我们另一档播客 Noknok 世界。你可以在单击简介中看到节目链接。

Speaker 3:
我们先说一下个人，因为我感觉就是无论是作为连续创业者还是一个资深工程师，就反正对我而言，我感觉我很多做事情的思维方式已经变化了，我不知道这个有没有在你们身上展现出来。

Speaker 2:
我觉得我还好，因为就像我之前讲讲小龙虾的那期节目，其实我身边本来就在用 coding agent 的朋友们对于小龙虾的反应没有那么剧烈。因为大家本来就能用，所以好像也没必要非得要再装一个这样的东西来用。但现在大家态度是变化的，因为它的项目已经进化到了 max level 了，所以会不一样。但是在那个时间点，我们就是觉得现在每次出现一个新的产品，都会让我觉得我好像也能 vibe 一个，然后就失去了那种新鲜感，我觉得这种感觉是不太好的，因为过去我们的生产软件的成本是很高的，

不管你是一家公司去做还是一个人去做，像 Peter 他自己做的 OpenClaw 本来也花了不少时间，所以当一个新东西出现的时候你就会去研究它，哇，它怎么做的，哇，它好厉害啊，它为什么是这样做的。现在再看到一个新的工具出现的时候，你的第一反应是，这不我演的 Vibe 吗？

Speaker 3:
所以你就真的是去做一个了吗？

Speaker 2:
我做的目的主要还是，通常主要是为了学习。对，我不做一个的话，我可能没有办法踩过他一样踩过的坑。那个 Peter 在做 OpenClaw 的时候踩了非常非常多坑，包括他能接那么多个不同的 agent, 对吧？每一个 agent 的那个适配， 都是不一样的。他怎么用技术，他怎么用各种各样的工具，你可能每一个都得适配一下子。那我从来没做过的话，我是不知道这里面有这么多乱七八糟的东西的。这个技术细节太多了，就是我得做一遍，我才能够真的理解到这里面都是怎么做的。

这可能是通过一个工程师的视角去看。

Speaker 3:
所以作为一个资深工程师，就在这段时间里还不断不断地在学习更多的。

Speaker 2:
那可太多了。Peter 本身就是一个工程名就财务自由的资深工程师。你看，昨天还跟朋友聊，就说提到，Peter 应该是 40 多岁了，可以换发第二春，缓解了大家的焦虑。以前大家说 35 岁就要被大产裁员，然后现在有 AI 来了，你可能 20 几岁就被大产裁员了。但你看到 Peter 现在 40 几岁一个人做出了一个火爆全球的产品，那还有什么理由觉得你不行？

Speaker 1:
这对我们中老的来讲确实是个鼓舞。

Speaker 3:
所以 Junyu 呢，你现在有些什么做事情的思维方式就不一样了吗？

Speaker 1:
我觉得就是我个人来讲，我确实是把它当成我的个人助理在用，但这个过程当中更多的还是在像出去做产品一样去开发它，就是我去理解它的 skills，它的技能是怎么写的，所以这是一个在去研发的一个过程，所以更多对我来讲是一个做产品原型的一个工具，把它当成一个产品原型来做。

Speaker 3:
像这一点，因为你一直在做连续创业嘛，所以当它这个东西出现跟你之前做创业想 idea, 就让你会有一些什么不一样的。

Speaker 1:
哦，那不一样的确实会很多，因为其实我一直都有一些笔记本来记各种 idea, 就是各种机会，那确实今天大部分的以前记下来的 idea 我觉得都可以扔掉，对，因为没有没有用处了，比如说你今天还会看到说各种各样的，比如说我们说创这个独立开发三件套啊，对，什么记账，笔记，还有呆办事项，这个就大家在看到一个独立开发者，他最常见的去做的一些产品的一个心态。那为什么大家会做这三件套呢？我觉得某种程度确实是因为每个人在这些事情上面他的偏好的不同，

所以你总会觉得说现在市面上面的产品哪一点不符合你的需求，但是如果我们看到 OpenClaw 这样的一个形态，它这里面这个自进化，自己进化自己，自己迭代自己这样的一个产品的一个 pattern 设计的一个范式的话，"那你会觉得说，那这个问题其实是可以被解决的。那也许我们未来确实是说，它就可以做出一个最基础化的，在界面上面看起来很简单的一个代办事项的一个工具，但是它能够满足各种各样刁钻的。不同的一些习惯，我觉得这个是有机会去做的一个事情。

Speaker 2:
但你刚才说到这个是是是的，但是这里面涉及到一个问题，就是我们得寻找到一种合适的方式，让普通人也能够去让他的应用自我进化，这个至少在现在这个时间节点还没有看到一个做的特别好的，OpenClaw 已经算是做的特别好了，但是他需要用户自己主动去改进它。用户自己主动去改进它，已经是筛选掉了 80% 的用户了。就接下来可能还会有一种新的形态。让人更容易去实现这一点。

Speaker 3:
我已经觉得它的门槛降低了很多。曾经我还写过那个一个，就我最早用 Vibe Coding 最简单的就是去抓，因为就国外的账单有的是一封封要下载就很麻烦，我寄了两年的，我不高兴去点，所以写了个小程序，它一下子就全都下载下来了。

Speaker 1:
对对对，其实 Manas 去完成任务很多时候就是这个思路，就真的很像说你你让一个程序员去干各种各样的杂活，他就会发明一些他适合的方法。

Speaker 3:
所以就感觉就是在这种特别小的小程序，或者是就是我们平时可能要用一个通过一个 app 来实现一个把事儿给办掉的。可能未来 AI 或者是小龙虾这种形态，也许是别的形态。它其实就会改变我们做事情的方式。

Speaker 2:
对，而且这个会来的很快，因为两个月后也就是 6 月，苹果要开 WWDC，今年他们宣布跟 Gemini 合作，然后根据那个 Mark Bruman 的那个透露呢，应该会有一个专门给 AI 的一个专区，并且以后的 AI 应用是可以直接修改 Siri。那也就意味着苹果这么多亿设备会成为一个新的 Adjacent Software 的入口。这个想象空间非常大。

Speaker 1:
我倒是觉得它来得不会那么快的原因跟技术倒是没有什么关系。技术能力我相信它是会进步得很快的。我觉得还是因为人的特性吧。就是人他总是想用一个开箱机用的一个东西。

Speaker 3:
对对对。

Speaker 1:
就好像比如说 AK 说，就是提出 Vibe Coding 这个词的人，他想象说，未来每个人再也不需要 App Store 了。每个人需要什么就自己去外卖一个就好了。但是事实上，你看今天大多数的人在手机拿着一个人类历史上最 powerful 的电脑在手上。其实就是在刷视频。我觉得这点是不会有太大的变化的。但反观来讲的话，比如说我们如果做一个比较通用的，比如说一个代办事项的那个管理工具哈，我觉得这里面总有一些是我们的作为这个产品的创造者的智慧放进去的。

对，这部分应该是人类不同的人有共性的一些需求，所以我觉得这方面还是会有一些价值的，可能会讲的稍微抽象一点点。

Speaker 2:
对，但但我非常赞同 Junyu 的这个观点啊，就是世界上绝大多数的人类，他是不想要 100% 的自由。就像佛罗姆那本书《逃避自由》，因为一旦自由了之后，你会懵逼，你会不知道到底要干什么，你会很恐惧。90% 的人都希望别人来告诉他，你应该做什么。以及告诉你这个东西最好的形态是什么样。

Speaker 3:
而且可能还有一点，就毕竟你 Vibe Coding 还是要需要时间嘛。

Speaker 1:
但他这个也许是技术进步了以后就不怎么需要时间。

Speaker 3:
是吗？对啊。就你就直接跟他说。

Speaker 1:
我举个例子，就是可能 Justin 的小孩如果再大一点的话。你就会开始给他做一些解释性的教具。

Speaker 2:
就专门给他玩的。

Speaker 1:
对，最近我就发现他，举个例子哈，可能这个惩罚表可能没有被输。那你去，你过去可能去网上去搜一个有没有一个惩罚表。99 惩罚表。99 惩罚表这样一个游戏。你现在肯定是直接让他写一个。

Speaker 2:
对，直接做。

Speaker 1:
而且这种需求因为非常简单，肯定是一次可以成稿的，不怎么需要花时间，并且因为你是定制软件嘛，你可以加他喜欢的各种元素，加个 Alterman 啊，不考虑给别人用，没有版权问题，一个小游戏，这种我觉得是……放在教育这个领域其实还是蛮好用的。

Speaker 3:
就是因为去年其实我们有做了一期节目，就讲 AI 会怎么改变高中的教育，就是当时讲的是这样一个主题，结果所有的老师其实都还是在讲，哎呀，我怎么用它做 PPT 啊，或者是怎么着的。或者教学生怎么就使用 ChatGPT 啊 AI 这种，但事实上老师你刚刚说的这种变成教案或者变成互动的小游戏这种，其实很多老师都还没有。

Speaker 1:
我做的特别的多，真的你去找一个的时间还不如做一个。

Speaker 3:
但你看这个就是一个巨大的差别，就是当你意识到哦，这个原来它的 AI 可以实现这个功能，它的在这的时候，你就觉得这非常的简单，但对于大多数人而言，他其实根本就想不到，他的思维当中根本就没有这个东西在这。

Speaker 1:
所以前面你在讲那个生动活泼的这个 hackathon 的时候，我其实还是特别想补一句，确实对于没有写过代码的人来讲，觉得写代码是个很可怕的事情，对，但是真的你去试一下以后发现说没有那么可怕。

Speaker 2:
没错。我在想的是，随着 AI 继续保持现在的这个进步速率的发展，其实接下来会发生的转变是我们难以想象的。包括刚才徐涛说，可能去写一个这个东西还得花时间，对吧？这个也许未来不是一个问题了，而且今年内它会有很大的发展。那如果说到了今年底他已经彻底被解决了，那以后就变成了你一句话不用跟他说，他不知道为什么就理解了你的需求，然后不知道为什么就突然间冒出来一个东西帮你解决了这个问题。

Speaker 3:
那这个数字员工就是老板觉得很好用，同事觉得好可怕。

Speaker 2:
我觉得是可以共处的，就是所有的这种技术进步，这个我讲就有点超出我的能力范围了，大概意思就是可能会导致一部分人在某一段时间内会失业，因为有一部分人原先做的事情会被 AI 替代掉，但是就会产生更多的 AI 无法做的事情，然后这一些人就会升级成要么你是一个很厉害的使用 AI 的人，要么你是做了一些 AI 无法做的事情。

Speaker 3:
刚刚说一下前情提要，我们开始录制之前，我们三个人都展示了一下我们各自做的东西。我是个小白，我做的东西其实已经到达了我能做到的复杂程度，我是给我们公司做了一个相当于是一个底层的新闻抓取，通过大语言模型来推荐选题的这样一个系统，可以说是一个生动活泼版的彭博机器，可以这么说吧。

Speaker 1:
我觉得你还是要名正言顺的说一下说，生动活泼的节目本身都不是拿 AI 制作的。

Speaker 3:
那肯定不是拿 AI 制作的。

Speaker 1:
我觉得总有一种误会。

Speaker 3:
但是因为整个的它越搭越复杂，越搭越复杂，所以刚开始的时候我真的觉得我自己，哇，我可以做到这个，我可以做到那个，但到现在这一步的话，我突然意识到，我需要有一个很厉害的工程师来帮我解决，因为他能够把几个功能实现得很好，但功能越来越复杂，越来越堆得多的时候，他可能究竟怎么解决 bug 的问题，然后他怎么实现稳定，这个时候我就觉得是需要一个工程师来帮我，然后 Justin 说的是这个可能还需要一个更加厉害的工程师，还不是一个。

Speaker 2:
对，不能是一个实习生。

Speaker 3:
对，不能够是个实习生。然后包括刚刚也在讨论的时候，说是要找一个类似于能够符合这种需求的产品经理。可能也会是有一定的门槛的。所以就变成了可能这里边有一个巨大的 gap。

Speaker 2:
对，会有一个 gap。然后这个 gap 我觉得是属于我们现在这个过渡时期的一个问题。凡是过渡时期它必然有一段混乱，因为重新洗牌了之后，大家都不知道洗完之后长啥样。

Speaker 3:
对，或者就是我这么完整的阐述一下我想这个事情的问题，其实之前我们也在想过，我们需要深度活泼，内部是需要有自己的类似于 SaaS 系统这样的东西。也找过外包的团队，就发现我们去把它讲清楚我们需要什么，当中其实是一个非常巨大的沟通的过程，而且我这次在开发的过程当中想法其实一直在变，因为我会发现我最开始想的跟那个我实际上要的不一样，我就改一下，我一边让 AI 帮我改的时候，一边就在想，哇，如果是一个工程师或产品经理，会不会就发疯了呀，就说这个人怎么想不清楚自己要的东西。

所以某种程度上，我觉得 Vibe Coding 其实是帮类似于需求方去理清楚自己的想法。并且有一个比较好的 demo 出来，比较好的 prototype 出来的一个过程，但是你从 prototype 到一个稳定的，一个系统可用，特别是一个公司可以用的，它还是需要是稳定的，然后这个时候它一定是需要一个，就工程师团队就要接手了。

Speaker 2:
但是这个 gap 很快就会被填满，因为现在所有的 SaaS 公司都在转型做，就是 SaaS 是软件级服务，现在他们要改成 agent 级服务，然后就可以解决你所有的这些问题。而且随着 AI 的发展，我觉得前阵子跟一个朋友聊天，有一个想法是很可以被借鉴的，就是当我跟他说这个东西可能现在 AI 做不了的时候，他就会反问我一个问题，你觉得你做不了的时候，你本人是怎么做的？然后我就想了一下，那你可能会去问人，问一个懂得怎么做的人，或者是去查资料，或者是去读论文，

总而言之你最后就搞懂了，然后你就会做了。那 AI 也能这么做，它就这么回答。所以当你的那个需求，你做了一个简单版的东西，然后去交给那个新的 SaaS 服务之后，它也能帮你做一样的事情，甚至你也不用自己做原型。因为未来的 AI 会帮你完成初级产品经理的那个角色。

Speaker 3:
但接下来高级产品经理还是需要有人来。

Speaker 2:
付费嘛。

Speaker 3:
哦， OK, 付费。

Speaker 2:
他们赚啥钱还对吧？商业模式得立起来。

Speaker 3:
对对对， 所以我会觉得就是未来对组织还有一个变化。因为现在其实我觉得组织内部，特别是 nontech 的那个公司，还是有大量重复的工作的。我觉得但凡大家都有了 Vibe Coding 之后，其实某种程度上。

Speaker 1:
或者 agent 对吧？

Speaker 3:
刚刚是 Junyu 说的还是 Justin 说的，就是工程师去做很多事情，他都会把它类似于那些用工程师的思维，对，可附用的。其实我觉得有了 Vibe Coding 之后，就像我通过 CloudBot 知道原来它怎么实现之后，我们就会发现，哦，原来其实我的思维要转变。我在看待我的整个工作的流程当中的时候，其实是可以用工程的思维去思考它的，然后一旦用这种思维去思考的话，该可以 prototype 的就可以去 prototype。所以我觉得这是公司各个部门内部当中，

它可能会发生的一种思维转变跟组织方式的转变。然后也许这个时候，其实外部可能你说的它会需要借一个类似于你说的这个转型了的 SaaS 服务公司。所以我觉得这是一个未来对公司对组织形态的一个巨大的转变。

Speaker 2:
其实 SaaS 它是被迫转型，因为没人需要 SaaS，大家都能 Vibe 它就不需要了。

Speaker 1:
当我其实在想我原来管公司就也不是很大几百人的公司的时候，我有一段时间管运营，其实你也是把它想象成是一个一台机器，这里面每一个环节都是一个齿轮链条，所以它本来也是一个挺工程的一个事情，我觉得这也可以解释为什么我观察我身边的朋友用 OpenClaw, 我觉得能用上的人有两类，一类确实就是像我一样比较 geek, 比较喜欢研究这些新产品的人，但我觉得反而更多的，当然也可能我朋友圈比较老，但反而更多的可能好像确实都是一些创业者或者一些公司的老板，因为他脑子里面本来就有一台这样的机器，

但他现在发现当中的某个环节可以让 AI 来自动化了。

Speaker 2:
其实就是那些事情，比如说一些很琐碎的事情，你填个什么发票之类的，你如果开一家公司，有些事情你不得不做，但是它很无聊。

Speaker 1:
对，而且它是重复的。

Speaker 2:
对，是重复的。然后你以前可能要么你自己开发一个系统去做，所以如果在组织里面，它更容易被用起来。

Speaker 1:
对，因为你就是要想，比如说我们就是从一个个体到管理的过程当中，其实比较重要的一件事情就是要学会怎么 dedicate。对，就是把你的事交代给别人。那这个时候，他一开始总是不如你意的。这个过程你就是不断地要去给他反馈，给这个人类反馈，在过去，给这个人类反馈，然后把你原来一些很多你是靠感觉的东西，把它给变成是一些用相对客观一点具体一点的标准来要求的东西。我其实最近真的是，当我没有用在 OpenClaw 上面，因为我的 OpenClaw 没有用在公司里面。

我在里面用的是 Notion Agent，那我原来在做公司的时候是个，他们都说我是个流程爱好者，真的做了很多很多很细的一些流程，因为在过去，包括我现在虽然是个准艺人公司哈，那还是有很多流程的，对不对？有很多 best practice。流程本质上是把 best practice，把最佳实践给固化的方式嘛。对，我们为什么要做流程？因为我们觉得这种做法好，下次不要忘了。包括我写文章也有流程，我发公众号也有流程，都有流程。但过去因为艺人公司这个流程多了以后记不住，

你就变成了你做什么事都得去查文档。这个事情就很麻烦。所以现在我相当于就是让我的 agent 去学这些流程。这样子我不同的事情我就去让 agent 去做。他再去看我的流程，然后再去按照这个流程去执行，并且这个过程当中他还可以去改进这个流程。这就有点像你有个相对来讲比较聪明、比较靠谱的一个员工在帮你来做这个事情。那你去 coach 他，你去 train 他的这个过程，确实我觉得跟原来做新人的入职是会有一点点像，那你要入职到底要教的是什么呢？

其实就是你这家公司特有的做事情的方法，做事情的偏好，你的价值的主张，你这家公司觉得什么是好的，什么是坏的，这个过程当中大家去学到这个过程，那这个过程今天，但还是有很多东西是 AI 学不到的。但确实也有很多东西是我们过去觉得 AI 学不到，但事实上它可以去学到的，比如说其实我们刚刚在闲聊的时候讲这个标题的写法，那过去可能我们很多时候就是靠。

Speaker 3:
感觉。

Speaker 1:
感觉，对。我们就很多时候，很多时候我觉得大家懒得去解释的时候，就会说这是直觉或者是审美。

Speaker 2:
对，是的。

Speaker 1:
对，但其实很多东西都是可解释的。比如说我，我是做 UI，做产品设计，做界面设计，做交互设计做了很多年。

Speaker 2:
嗯。

Speaker 1:
那我觉得界面设计好坏其实是有客观标准的。比如说有两条最基础的标准，你可以把，大部分的界面就已经能够知道好坏了，它是不是一致的，然后第二点是它是不是易用的，易用其实是个客观标准，那你把这两条标准给拿出来的话，大部分的界面其实你不需要去讨论说这个地方我感觉好不好，它是可以被有相对客观的标准去给你去做一个判断的。最后这个判断呢肯定还是有一些有一定的主观的因素，对，但它就不是说啊，靠这个管理者的感觉直觉，我的 sense, 有很多这种东西其实都是可以被抽离出来的。

Speaker 2:
没错，而且现在已经被证实了，大模型如果你给它的 prompt 足够合理的话，它是有审美的。

Speaker 3:
我觉得这一点对我们内容公司而言特别重要，因为对我而言，其实最大就是这么多年来最大一个困扰，是我怎么告诉我们的同事，类似于声东击西他的选题标准是什么？而且特别像声东击西因为他什么话题都谈嘛，那为什么这个就符合我们的标准，那个就不符合，其实这个是我一直非常难把它提炼出来的，当然后来就越来越清晰。后来等到 AI 不断的去互动交流的时候，它依然没有完美的去解释这一点，但你会发现刚刚 Junyu 说的拆流程，它是可以去拆的，它会把颗粒拆得很细，然后我们未必一定要去按照这个颗粒去做，

但是我觉得它对我们内容创作者而言是一个非常好的帆布，因为我之前就起码我没有任何的那个工程就是背景，所以我通常不是按照这种方式去思考问题，但一旦用这种方式去思考问题了之后，我就发现，哦，这种方式很好，它是一种互补的思维方式。所以这也是为什么这一段时间我就不断地有这种 aha moment, 哦，原来这个事情还可以这么想，哦，我应该这么思考问题。哇，我就是一个，又是一个新的我的这个状态在这里了。

Speaker 1:
对，但是反过来讲呢，我们也不能追求说所有的东西都可以被被拆解。

Speaker 3:
不能。

Speaker 1:
对，因为包括说声东击西其实做的我觉得是非常顶尖的播客，那这里面肯定是有些东西是旁人无法理解的。

Speaker 3:
对，我们在拆了之后我就会发现有些东西它可以拆可以去做，然后剩下还有一大部分，就比方说我们今天在这里，我们说的所有的观点，我觉得 AI 可能它是它也许可以提炼出一部分，但是没有办法用我们这种非常巨神智能的方式去把它说出来，所以这也是为什么我会觉得就是包括我说那个虽然 Vibe Coding 大家都觉得很牛了。就是什么都可以做出来，但我觉得就当复杂性上来的时候，当你思考这个事情要思考得很深入的时候，我觉得他是没有办法思考到这种复杂度跟深入的。

所以这就是为什么我在这个阶段我会判断，接下来我不需要用更多的时间放在我的这个，我自己 Vibe Coding 这个系统上。是因为我看到了人家用 AI 写的文章，创作的内容，我知道它可以达到大概 50 分 60 分甚至 70 分，但是如果我们要做到 top, 做到 90 分以上，AI 是做不到。

Speaker 1:
确实是这样。我觉得 AI 它只能帮你做到一个 60 分、70 分这样的一个水平，包括我们做流程其实也是。我们公司管理做流程，我觉得没有办法保证它做出 100 分、90 分的东西，但能保证你不出错。

Speaker 2:
我觉得可以抽象地去看，就是大模型最擅长的东西是可量化，就只要它的结果是可量化的，大模型就能做得很好，而且它可以自我迭代。所以可能人类如果一定要去寻找一个不能被它替代的东西，那就是不可被量化的那一部分。

Speaker 3:
像刚刚说的那个就是最厉害的，就是有经验的工程师跟没有经验的工程师，他不可量化那个部分是在哪？

Speaker 2:
当前比较重要的，我觉得可能第一点是经验。

Speaker 1:
但是我觉得本质上是因为资深的，不管是什么岗位，资深的员工的这个数据比较少，数据比较少。对，就他能数据表述。我们做个思想实验。

Speaker 2:
不能被训练。

Speaker 1:
对，不能被训练。我们做个思想实验，比如说 CEO 能不能，agent 能不能做 CEO 的工作？其实是可以的，对吧？

Speaker 2:
他可以假装。

Speaker 1:
我们说他能不能被定谅？CEO 的工作可以被定谅，对吧？上市公司的 CEO 的工作可以被定谅。

Speaker 2:
看财务报表。

Speaker 1:
对，看财务报表。那为什么今天的 CEO 还活着？没有，所有的公司都是很热爱做 CEO。我觉得某种程度是因为训练数据不够，因为上市公司就这么多。公司的运营的数据就这么多，还不够能够训出来一个这样的一个 agent。而人类它作为一个金字塔结构，它越往上走，它的人数一定是越来越少。所以这一层我觉得它确实从原理上面来讲，它是永远都有一部分工作是没有办法被 AI 取代的，如果按今天的架构的话。

Speaker 2:
对，你这个想法很有意思。不过现在你知道那个大模型以前拿去训练的羽料都是人类生成的，但是其实在大概一两年前已经穷尽了，因为没东西给它训练了，那怎么办呢？就生成合成的羽料。所以有没有可能他生成了一堆能够专门针对 CEO 这个领域做的很好的语调。然后就训练了一个 CEO 大模型？搞不好也是有可能。

Speaker 1:
对，也是有可能的。对，他可能就走出了一个不太一样的一个进化的一个路径。

Speaker 3:
但主要 CEO 做了好多事，你得去观察员工情绪啊，沟通这些替代不了。

Speaker 1:
也不是哪个 CEO 都需要干这些事。

Speaker 2:
你像黄仁勋一样，他就不需要照顾你的情绪。

Speaker 3:
哦，对，黄仁勋完全不照顾别人的情绪。所以接下来刚刚 Justin 说的是人类要做的事情就是不可被量化的，但这个又回到了老生常谈的事了，就感觉就是对于年轻人而言，他就没啥空间。

Speaker 1:
我那天在想一个事物，假设说你是今天是大学毕业，你第一份工作你会想象它有什么区别？我先说说我的吧，我第一份工作是在 Google 的设计组做工程师，但其实是工程师和设计师的一个整合，这份工作今天肯定是已经不存在了，因为我当时的主要的职责就是，呃，因为有很多设计师他有很多想法，但他不会写代码，哦，我可以帮他把它很快实现出来，这个工作今天肯定是不需要的，因为 Vibe Coding 就能搞得直接解决掉，对，但我就想说了，如果我今天大学毕业，这份工作不需要了，我怎么办？

我的经验从哪里获得？但我转念一想，因为我当时能获得这么一份工作也不是大学校教我的，而是我在学校的时候，因为我当时是在本世纪初 2003 年左右，我开始玩 Web2.0，开始玩 Blog，开始写这些东西，所以开始琢磨说这个网站的界面它怎么去影响信息的传达，因为我局长可能知道我更早是想学新闻的，对。那我其实在学校的时候就琢磨这些事情。那我在转念也想说，如果我今天是个大学生，我在学校是我能做的事也更多了，对吧？我原来只是说，我写了个可能北大的一个静态的一个网站，

一个我们学院的静态的一个网站，可能搭了个播客，搭了个论坛。那今天我回学校看，他们都已经能够写出 APP 了嘛，对吧？

Speaker 2:
对。

Speaker 1:
学校里面的这种学科系统，他们都是自己写的。

Speaker 2:
没错。

Speaker 1:
本身你在学校里面能实现的东西也就更多，那你其实走出校园的时候，先不说学校教了什么，但因为你自己玩就能玩得更多，所以你本身你的经验就比当时 20 年前的我觉得学的小资深得多的。

Speaker 2:
对对对。

Speaker 1:
所以今天就适合他们的一些工作可以去做了。对。

Speaker 2:
我觉得你刚才会有这个想法说，就是一开始提的那个问题，年轻人怎么办？其实会有这种焦虑，它是有原因的。因为这里有一个隐含的前提大家设，就是这个世界变得比较慢。我们在用我们现在的工作模式、商业模式去考虑新的年轻人，在这套老的机制还没有变化，能够赶上适应 AI 时代的时候，他们应该怎么办？但也许这个世界变得比我们想象的要快得多。

Speaker 3:
对，问题就是在这种就是结构性变化太快的情况下，因为比方说我们说现在就是声东机械讨论过很多次，大学已经产生了一些定型的年轻人，定型的年轻人他没有办法适配到变化当中来，这个可能是他们现在很痛苦的地方。

Speaker 2:
但我觉得即便是即便不是 AI 时代，他们也会遇到问题啊，因为本来上在大学里面上课的内容就是跟这个社会有一个很大的 gap。现在非常多的学生一窝蜂地去学大模型，其实也会造成每一次新的潮流都会遇到的那个问题，就是人才过剩。这个问题应该每一个潮流都会遇到。

Speaker 1:
我自己确实会觉得是说，但我是从另外一个角度来想这个问题哈，那其实上次在生动活泼的这个 hackathon 的时候，我其实经常会问一个问题，就是大家 present 完一个，大家呈现完一个，哎，这个东西把我的一部分工作给自动化了，然后我就会问这个做这个事的同事就是说，哎，那你觉得这里面不可替代的人类智慧是什么？那我其实觉得这一部分是大家在面对 Vibe Coding 的时候不用太惊慌的。你今天哪怕是最入门的岗位，我觉得都有很多经验今天是在你的脑子里，

而不是在某个文档，在某个 skills 里面的。我觉得在未来呢，可能一个组织，也许哈，因为我觉得 AI 是比较擅长去做这种重复性的。然后数据区这种工作，这种工作我们以前就叫运营。我们以前对运营团队的统一的要求都是稳定高效，四个字。但确实这个稳定高效这四个字真的是很容易把人当机器。确实我觉得也许在未来的公司里面和财务报表里面，运营成本这部分也许会越来越少，运营的人力成本。但是也许更多的人，他可以去发挥他的创造性，去做创造更多的这种东西。

Speaker 2:
嗯，确实。

Speaker 1:
对，所以我觉得这是当时我在想的一个感受。那确实，因为你看我们的声东活播的同事，发明了很多把自己的一部分工作取代的事情，大家没有不开心，对不对？大家都很开心，都觉得说我终于可以不做这个事情，我去做点别的事情了，我不用每天去抓数据，不用每天去复制三天数据，我不用每天去找图片，我不用每天去想这个标题的，想二十个悲剧，对，这些相对重复的工作可以去掉以后，那你确实可以专注在一些更消耗你的脑力，对，更消耗你作为人的一个特点的一些工作上面去。

这也是我们今天经常把 agent 说成数字员工，我其实觉得不是特别的准确。因为我觉得在未来，agent 上场做的事情，人类不一定上场。反过来，人类上场做的事情，agent 其实也不一定能上场。我觉得最后它并不是一个完全的取代关系，而是大家会是一个合作的一个关系。就好像我们过去也用计算器，对不对？算个十位数乘十位数的生法，早就比人类好多了。但是很多方面你不能只依靠计算器。我觉得在工作里面其实也是类似的，只是说，因为过去的这可能两个 decade 吧，

最后过去的这十多年，因为整体我现在只做互联网行业哈，相对来讲，技术比较稳定，产业比较稳定，所以越来越多的公司其实最后是很极致的去优化这个效率，那就产生了很多很多的运营岗位，那这在今天我觉得阵痛之味特别的大，因为这部分岗位确实是很容易被，AI 取代，那是过去的组织发展，我觉得就是发展成了这个程度。

Speaker 3:
这个是为什么新闻说什么 Meta 又裁员多少多少呀之类的。

Speaker 1:
对，因为大家本来其实就是把人当成机器来用的。

Speaker 3:
对，是的。

Speaker 1:
在你业务很稳定，流程很稳定，你这台业务机器非常稳定的情况下，你当然会去优化里面的每一个子团队，每一个个体，它的效率，你可以用数据可以去量化的去要求它。他的输入和输出也是相对稳定的。这就是 Justin 刚刚说的特别适合 AI 干的事情。

Speaker 2:
没错。

Speaker 1:
但这是我们过去的这十年二十年里面，我觉得我们很多的组织已经发展成这个样子了。所以在新时代可能就确实需要新的组织的形态。我们今天重新去想说重建一个组织，那我觉得想法会很不一样。那我确实也经常想，我刚刚想说我如果今天是一个大学硬件生会有什么区别哈。我另外在做的一个思想实验说，我今天如果重新回到十几年前做豌豆甲的时候，那首先我们当时起步十个人，要开发一个产品十个人。八个人吧。那今天我确实觉得可能两个人三个人可能就足够了。那也就意味着是说我要招的人会非常的不同。

然后我能做的事情也还是会非常的不同。比如说你知道我们做产品的永远都是要投诚那个事情就是排优先级。因为当然这是产品最核心的技能，就是排优先级。对，那确实意味着说我们永远都是大量的我们想做的事情是做不了的。那我会在想说那我确实我的团队可能会更加的小，但是呢这里面确实可能对每个人的要求也会更高。当然如果说我们由于整个的环境的变化，有越来越多的年轻人，也能做得很厉害的，比如说他一上来就是一个今天的资深产品经理做的事情，今天的资深工程师做的事情，

那确实整个组织的效率我觉得会比原来会高得多。但是反过来讲呢，我那天在给那个一财写文章的时候在想，那其实就像我们刚才聊的嘛，AI 也需要人去给他指导，对吧？你也相当于是需要人去管理 AI, 那这里面核心的能力其实本质上我觉得是做管理的能力。你怎么去 coach 一个智能体？只是说过去你 coach 的是个人类，你现在可能要去 coach 一个 AI。管理能力对吧，你怎么去设定它的目标，你怎么去设定它的流程，你怎么设定它的，怎么做过程管理？

如果你日常用 AI 用了很多，你其实就是一个很好的一线经理人了。

Speaker 2:
对。

Speaker 1:
那你为什么不是把你的老板给取代掉呢？

Speaker 3:
我喜欢你这种思考方式。

Speaker 1:
我就进一步去想说那为什么 CEO 还需要存在吗？因为每个人都往上升了一级，但也许世界上存在着更多的公司，也许再过个 20 年，也许艺人公司够多了，CEO 也可以被取代了。所以我觉得这是一层，就从乐观的角度来讲，你还是可以想你日常生活工作有什么事情是可以交给 AI 去做的。我觉得是比你想象的要多，要多很多的应该说是，对。那你如果你日常生活能够把 AI 用好，那你就是一个很优秀的一个经理人，那你就该想说你的老板有什么用。我觉得这是一层啊。

另外一个思路就是说，那有什么事情是 AI 做不了的？但我觉得不应该去用一个防御的角度去想这个问题，不应该从一个防御的角度去想。但你应该想到说，你最擅长做的是什么事情？那也是刚刚我有个话题是说，如果我们今天是个大学应届生，如果我今天是个大学毕业生，我会有什么不同？我的工作会有什么不同？就首先我能不能找到工作？其次我如果工作了，我会有什么不同？后面这个问题我当时给的答案就是第一呢，我还是认为说我可能是去做一个产品设计或者产品经理，那我一定会想办法花更多时间，

当我把一些很执行的细碎的事情给去掉了以后，我会希望我花更多时间反而是跟用户去聊天。对，因为这是我觉得是最不可替代的那一部分，你怎么去理解人的需求，你怎么去理解人今天他的生活，他的痛苦，他的希望，他的人生目标，我觉得这个其实是我的工作里面最有意思，但过去很多年真的是因为你去，要花很多时间在很多执行上的事务上面去，所以其实这方面的机会不够多。第二层呢，从产品经理，产品设计师的角度来讲，其实最重要的经验的积累就是在你做决策，拿反馈。那今天既然有了 AI 可以帮你去做执行，

那你去做角色可以做得更大胆，你可以去尝试更多的更创新的设计，AI 想不出来的设计，AI 其实还是更像是一个一个平均取一个平均值嘛，对，对，你今天去，我今天我有时候去做 Vibe Coding, 我的体验就是说我想了个我觉得超厉害的设计，然后我就让他去做，他很多地方他会给我改回来，他会他会给我改回来很多很常见的设计，我不要那样，我要一个不同的设计，那我觉得确实觉得是说那如果我是个设计师，我今天就有机会去说，我去做更多不同的设计，并且我出来看到它的效果是怎么样的。

这一面就是说我作为一个设计师，我去设计一个产品的经验的积累速度，我觉得确实可以去做得更快，你可以更多的拿到现实的一些反馈，你的经验的积累速度是会很不同的。那这里面我觉得对于一个上班的职场的人来讲的话，还是看说你觉得你的工作里面最有意思的是哪一部分，你反而可以把那部分有意思的事情把它给做得更加的好。

Speaker 3:
所以 Justin 呢？

Speaker 2:
我刚才听 Junyu 那么说，我感觉我们的想法是接近的。首先第一是要不断的使用 AI。我觉得现在的小伙伴们，小年轻们，如果他未来通常情况下，如果他是在科技行业的话，他不应该没有用过 AI。否则他可以考虑其他行业。是的。所以要不断地去用 AR，而且要想尽一切办法用上最好的 AR, 跟上他们新出的东西是什么，最好是去用，因为用了才能更好的体会它。但你不一定要很焦虑地去每一天的更新，但你至少要保持自己是在最前面。

Speaker 3:
但我自己的感觉是我之前偶尔用，我说我偶尔 Vibe Coding, 跟我春节期间非常高密度的全天的在用，我觉得我的感受是不一样的，我觉得强度跟密度会带来不一样的理解。

Speaker 2:
对，我认为这过程也是在锻炼自己的思维能力，就是我们用的过程其实是在培养自己用 AI 的能力，其实它很像我们。不断的去做比如说做产品经理的工作，你跟用户在不断的访谈和一来一回的过程中，如何去锻炼你挖掘用户需求的能力。或者是你写代码，你不断的去写出更优雅的代码锻炼你写代码的能力，用 AI 也是一样的道理。

Speaker 1:
对，但我确实我还是觉得说虽然 Web Coding 是个很重要的能力，但确实不是每个人都可以掌握。

Speaker 2:
我说用 AI 不是说 Vibe Coding，但是要用 AI。

Speaker 1:
我只是刚刚因为有句话，我是鼓励说大家去试一试，因为真的没有那么可怕。Vibe Coding 要做得好，确实你需要一个工程的一个思维。

Speaker 2:
没错。

Speaker 1:
这还是个工程师的核心能力。如果你对自己的职业规划并不包含你需要拥有工程师的核心能力，那确实大可不必。

Speaker 3:
对，可以不用。

Speaker 1:
但是你试一下做一个简单的东西，你还是会打开很多新的思路的。

Speaker 2:
对，而且大部分的东西其实你光思考是思考不出来，做了之后你突然你的脑洞就被打开了。所以做很重要，所以要一直去用 AI。然后第二个就是有点反直觉，就是在 AI 这个时代好像 AI 看起来无所不能，但事实上基础会变得更重要，就人类所掌握的以上专业技能的基础反而会更重要，因为它能够最终让你分辨出 AI 做的东西到底是对的还是错的，到底是好的还是坏的。对，像刚才 Junyu 说 AI 可能是一个平均值或者说找一个最大公约数，那它可能不太会错，但是你一旦这么去做了之后，

你做出来的东西就一定是最大公约数。

Speaker 1:
对。

Speaker 2:
那这会是我们想要的吗？这不会是我们想要的，因为未来可能所有人都能做最大公约数。那么你的独特性在哪里？你的个性在哪里？你的表达在哪里？你的自我价值在哪里？你的灵魂在哪里？

Speaker 1:
你的创造力的创新在哪里？对。

Speaker 2:
所以这部分反而反过来，很反直觉的，基础变得更重要了。你需要利用你的扎实的基础去评估这个东西到底是不是对的或者好的坏的。which 来到了第三一点，就是你的评委。一个人的品位其实也是经过所有的这些东西的打磨和积累，然后你才能够一眼看出来这个产品的审美，它就是比别人做得好，对吧？你如何一眼看得出来呢？无非是你过去不断的大量的积累，然后形成了你自己独特的那个品位。所以可能接下来这种最大公约数的事情再也不用去做了，我们可能要寻找到自己独特的跟别人不一样的地方在哪里。

Junyu 刚才提供了一个很好的角度，就是你到底擅长做什么。对，你往往你最擅长做的事情，可能也是，大概率也是你喜欢做的事情，然后它会有一个正向的激励循环。这个东西可能就是你有别于最大公约数的地方。

Speaker 1:
不过我们这么说，有时候我总会有点担心，有点这个何不食肉糜的感觉。

Speaker 3:
对对对。

Speaker 1:
因为最近张雪峰老师逝世嘛，确实去看他的很多的这个人生经历，他解决的问题确实，确实很多人会觉得说，担心说自己是，先不说喜不喜欢什么，先说这个毕业找不找到工作，跟那个小贩。

Speaker 2:
但可能那个问题不是我们能解决得了的问题。

Speaker 3:
但的确就是，就鼓励高中生，或者是更，就是初中生就算了，我觉得从高中开始往上的每一个孩子，我觉得的确都可以去多试一试。

Speaker 1:
但确实刚刚你说的那个点，因为也经常会有一种意见，包括说最近张文宏老师，其实也在有这个反对的意见嘛，因为就是在讲这个医疗 AI, 他就讲到说因为医学生是要靠这个入行的时候去培养这个基础的技能，因为这部分被 AI 给给取代了，那这个医生未来怎么培养？对，其实编辑也是这样子，你编辑的判断力其实你就是得不断的磨，你得磨很长时间，但是我有时候我有时候又会在想啊，我们在担心我们的这个后辈有这个问题，但我们的前辈也一样担心我们，对吧？比如说当我这个职业在我们前辈那里还不存在，

确实对，那所以他不存在这个问题，但比如说我那天在想说一个动画师，对吧？今天的动画是显然是不需要收费每一个动画的，那对于他们的前辈来讲，他们已经觉得他们基础不好，对，他好像并没有妨碍我们也做出很好的动画。好像，对，我对这个行业也不熟悉。编辑我想可能也类似，虽然说他可能缺少了一些。在实战当中去做一些很具体工作的经验，但也许有些别的方法能够去弥补。

Speaker 3:
可能传统媒体的那套方式不存在了，但新媒体的另外一种方式也会出来。而且自己做媒体其实现在成本越来越低了，如果不断不断地做，怎么样那个 sense 都能出来呢？所以感觉还是挺乐观的，就是大家用 AI 该尝试尝试，找到自己擅长的地方不断地去做。

Speaker 1:
主要我们都是乐观的人。

Speaker 2:
不是那句话嘛，那个悲观者正确。

Speaker 3:
乐观者成功。那好吧，那让我们都成功。好，那非常感谢 Junyu 跟 Justin, 然后给了我们一些类似于面对 AI 到来时候，这个社会会发生的结构性变动下。我们可能普通人可以做一些什么东西，包括帮我们理解了一下，那我想大家可能也会有一些问题之类的，我们可以在评论区讨论，那我们下期节目再见。

Speaker 2:
再见，拜拜。

