Speaker 1:
枫言枫语，听见科技与人文的声音。大家好，我是 Justin。

Speaker 2:
大家好，我是自力。

Speaker 1:
这句话听过两遍了。因为我们这个开头是补录的，本来今天我们预计是要录一期科技快乐星球，但是我们在聊小龙虾的时候聊 high 了，结果一不小心小龙虾聊了一个半小时，所以今天这期节目就先不录科技快乐星球了，快乐星球留到下一期。对，所以也存在一种可能，春节前这一期不会是最后一期了，有可能我们再出另外一期。这个就看我们剩下来这几天的时间了，不一定啊。然后今天的主要内容就是讲那个小龙虾 OpenClawd, 以及我本人做了一个简单版的小龙虾，

就是学这个过程，然后我和自力两个人各自聊了非常多关于从 ViveCoding 到用 Agent 做产品，以及畅想如果 Agent 产品越来越多之后，这个世界会发生什么，是一期比较有意思的对谈。如果你感觉有意思的话，我们就直接进入正题下去吧。正值此新春佳节之际，枫言枫语两位主播，祝各位听众老爷们春节快乐。

Speaker 2:
对，同时我们台也是有喜事了，最近也是拿到了小宇宙给我们发的两万个订阅数的奖杯。非常感谢大家。

Speaker 1:
非常感谢。都是因为各位听众小伙伴们的支持，我们才能拿到这个奖牌。2026 年我们要继续加油，争取能拿到一个 3 万的奖牌，行不行？再接再厉。这个 flag 是立出去了。OK。那今天是一期快乐星球，我们最近发生的事情也特别多，大家都知道自从进入了 AI 元年之后，每到中国的春节期间，各大公司就喜欢搞事情，这个风气应该是从梁文丰搞起来的。

Speaker 2:
但这次 DeepSleep 还没有搞事情，然后国外的这三大家就已经陆续的把自己的大招先放了一波了。导致我们这一期又是非常多的劲爆新闻。

Speaker 1:
对，我们已经努力让 AI 帮我们筛选掉了一批了，希望能尽快地把这个东西过完。但最近的事情确实比较多，我们就一个一个来吧，好吧，进入我们又快又欢乐的科技快乐星球。首先还是聊一下最近比较火爆的一个项目，OpenClaw。三次改名。对，两次改名。

Speaker 2:
两次改名，改了有三个名字。

Speaker 1:
对，它原先的名字叫 ClawdBot，然后因为被 Anthropic 告了，说你这个名字太像 Clawcode 了，然后就改成了 MoltClawd，就是脱皮的龙虾。

Speaker 2:
但那个行业持续了一天是吧，就直接又改了。

Speaker 1:
持续了一天两天吧，反正很短的一个时间，最后就改成了 OpenClaw, OpenClaw 确实是一个很好。

Speaker 2:
最早叫 Clawbot 的时候，其实就是玩梗对吧？玩 cloud 的梗。

Speaker 1:
其实他是这样的，就是这个新闻其实一开始自力跟我提的时候，我说我很早前就留意到了，因为他其实这个作者叫 StayPit, 他的 ID 叫 StayPit，然后我很早就关注他了，他是一个苹果生态的开发者，很厉害这个人。他在去年，就是 25 年的 11、12 月吧，大概那个时候就已经把他的这个 ClawdBot 挂在了他的 profile 里面，然后我当时就看到，我觉得他在干嘛，然后点进去看了，发现他是做了一个这样的机器人跑到自己家里，我就一想，这有啥用呢？

然后就没再管他了，但不知道为什么前阵子突然在中文圈火起来了。就很神奇，然后自力就问我说要不要聊这个，我说这有啥好聊的，不就是个机器人吗？

Speaker 2:
结果打脸了，这个东西很好聊，而且他这个人还有一个阔胡身份，就是所谓的财务自由的一个程序员，而且他还有一段传奇的故事，就是他出去用他自己的话说啊，可能就是放荡了几年，最后发现还是写代码最有意思，就回来做这个项目挂到了 profile 上，他的 profile 上的项目真的非常多，很有趣，对对对。

Speaker 1:
非常多，不过大部分都是小工具了。就是他先积累了一批小工具，vib 了一堆，最后给机器人来用。所以今天我们其实很重点需要去聊这个项目。我觉得有一个契机，就是我一开始是觉得装小龙虾好像意义不是很大，因为它无非是一个机器人。我们也做了很多机器人，又不是说只有他有机器人。那凭什么他就能够火爆全网呢？我也去装了，因为他实在太火爆了，我还是想知道别人为什么会喜欢他，或者是别人到底震惊的地方在哪里。我就去装了，装了之后我发现我用不起来，始终还是觉得很奇怪，最后其实是在上周吧，是吧？

你的那个启示负 AI 客厅分享是上周对吧？我在上周我去深圳听你分享，然后就参加起师傅那个活动，在现场跟其他人就聊，然后有人特别喜欢这个 OpenClaw, 就跟我说他可以用来干嘛干嘛，然后就搞得我真的是。嗯，这下不用不行了，我必须研究一下他到底为什么这么火。对，然后呢，我做了一个事情，我原先是把它装在了我的 Mac 上，因为它的安全性就隐患性太大，我就把它删掉了，装在了我的一台虚拟机上，这样它就算搞挂也是搞挂我的虚拟机。我为了让他能够跑起来，我是通过某些渠道，

我之前在节目里说过我不拼家庭车的，但我通过某些渠道，斥巨资花了几十块人民币买了一个账号回来，就为了给他用。一方面是给他随便用，另一方面是他很可能会封号。如果你用的是官方的那些 subscription 的话，他很容易发现你在滥用，然后他就会把你封号。所以我觉得还是小心一点，反正是实验嘛，我就装了那个号。然后最后我就发现，这个东西呢，它有意思，但是它没有那么有意思，它只对创造它的人来说有特别大的意思。于是我要做一个我自己的，就是当时我想法就是这样子的。

Speaker 2:
就是你觉得做这个 agent 本身这件事情就非常的有趣，而不是用这个 agent 去做别的事情，对吧？

Speaker 1:
其实都是。其实两个方面，一方面是我一直都是这样子的，就是我得通过做才比较好学，可能我的脑筋比较笨，不是很擅长通过理论学，我比较喜欢通过实践学。对，然后我去做一个跟他一样的东西呢，我大概能理解他为什么要这样做，他架构是怎么设计的，这样做有什么好处。做的过程中呢，其实我是站在创造者的角度去想，我要往里面加什么东西，而不是说我通过一个纯使用者的角度去想，我要怎么用它，这两个角度是不太一样的。

Speaker 2:
那你去做自己的这个 agent 的时候是有多少的比例是 web 的，有多少的是说自己去干预的呢？

Speaker 1:
百分百 web 啊。都 2026 年了，还自己干预。

Speaker 2:
然后你就看他给你什么思路以及他的一些架构，然后来学习他里面的一些东西，对吧？

Speaker 1:
对，但其实首先它那个架构其实很简单，但是它把它做得更重更复杂了，因为它要支持非常多的 Channel，它的概念叫 Channel，就是支持 Telegram, 然后 WhatsApp，还有 Slack 等等一系列的。对，我不需要，我只需要支持 Telegram 就好了，我其他都不支持。这样的话，好处是它能够对 Telegram 的各种特性都支持得特别好，因为我只需要 Focus 在 Telegram，所以我能够让 Telegram 这个单一的 Channel 做得特别好用，

它可能不太行。但这个是副产品，这个不是核心。我最近做这个东西做下来，我发现首先是它和传统软件有极大的不同。我们之前有一期说我最近在做 Newsbot, 其实 Newsbot 它是传统软件的思路在做产品，它只是引入了一个 AI 来帮助它优化和提升它之前做不到的东西，就是我们以前的思路是我做一个传统软件，不仅仅是体校，就是我按原来的逻辑写了一堆的东西，然后去帮你解决一个问题，对吧？但是这种做法它有些东西解决不了，比如说我用 AI 去打分，和我写一套巨复杂的算法去打分，

那显然用 AI 大语言模型去打分就更容易，对吧？甚至它可能会比我自己手抽的算法要好得多，就是这个是大语言模型时代带来的好处。

Speaker 2:
它是黑盒的，这个也不好说，对，只能通过最终结果来看是不是真的好用。

Speaker 1:
没错，看结果。但你会发现，做 Newsbot 也好，还有市面上很多类似的产品也好，其实都是在用传统软件的思路在做事情。因为整个软件的核心依然是传统软件设计的思路。AI 在这里它是一个辅助的角色，它并不是一个核心的角色，但 OpenClaw 不一样，OpenClaw 整个软件的核心和基座都建立在要充分发挥这个 agent 的能力，如果这个 agent 被拿掉了，那么这个软件就彻底不成立，而这个东西在以前其实是不太常见的，或者说是几乎不见的。我们之前提过抖音推荐的例子，

抖音如果把推荐系统拿掉了，那抖音就不再是抖音了。和 OpenClaw 还是不太一样，但我只是做个类比，就是它的根基是建立在一个 AI Agent 的基础之上，我们所有剩下的传统软件的开发都不过是它的手和脚，并不是它的核心，Agent 才是整个软件的核心。

Speaker 2:
就可能是由模型去驱动的，你刚提到抖音的推荐算法，让我想到了最近另一个很火的推荐算法，X 开源的这一套，他们已经完全把推荐交给了 Grok 去做，所以他应该已经从传统的这种推荐算法过渡到了以模型驱动的这种。那么其实现在很多的可能做营销的这种人，他们想要去研究 Twitter 或者是 X 上面的一些算法的话，他们其实是在研究一个黑盒的东西。这块马斯克开了之后又怎样呢，对吧？诶，怎么会学？

Speaker 1:
对，但其实在推荐系统里面引入大语言模型已经是业界比较常见的做法了，并不是那个 Grok 第一个做。但如果你说 Twitter 是彻底交给 Grok 的话，那有可能他是做得比较激进。

Speaker 2:
开完了吗？可以去看了。

Speaker 1:
那我在开发我的这个机器人的过程中呢，我就想了非常多的东西，因为一开始它是一个什么都没有的东西，对吧？它最原始最朴素的一个特点就是，我通过 Telegram 能够回到我家跟我的 Gemini client 聊天。

Speaker 2:
哦，你是这个诉求啊，那你之前是用 Happy 是吧？是去做这种事情，哦，Happy 是 Claude。

Speaker 1:
没有没有，我还没讲完，就是它最核心的其实就是这个，对吧？那我通过 Happy 也能实现你刚才说了，因为我用 Happy 回我家，用我的 Gemini Client 不也能实现一样的东西吗？哦，之所以提 Gemini 是因为我的机器人使用的是那个 Gemini 的基座，那如果大家使用的是 Codex 或者是 Crawlcode 也是一样的，anyway。

Speaker 2:
用不起，我只能告诉你，太贵了。

Speaker 1:
对，Anyway 就是它最基础的最最简单的原型，实际上就是你通过 Telegram 能够回到你家使用。活在你家的 Mac mini 上的一个 agent. 没错吧？那 OpenClaw 是怎么让这件事情变得更好用的呢？就是它充分利用了 Skill 这个能力，就是我们知道 ClawdCode 后来又定义了一个叫 Skill 的东西，那以前大家都有叫什么 Tool Calling,Function Calling，就是 MCP，对。

可以从那个最基础的 toCalling 开始讲起，就是以前的大语言模型，它讯好了之后就是那个样子，它不知道现在几点钟，也不知道现在是几月几号，你得给它一个工具，这个工具去查现在几月几号，那个叫 toCalling，对吧？

Speaker 2:
当然我记得 toCalling 好像最早是 GPT 那边提出的，然后苹果一直在走这条路，然后 Clawd 根本就没有屌这条路，直接到 MCP 了，对吧？

Speaker 1:
其实并不是的，这个 ToolCalling 应该是现在全世界所有大语言模型的通用能力了，只是说因为它太基础了，所以没必要有人去提。

Speaker 2:
可能有些像 WebFetch 或者一些 WebSearch 的这种就是典型的 ToolCalling 的东西。

Speaker 1:
都是 ToolCalling，对。你现在如果用各种各样的 Client，你看到它有多少个 Tools 正在使用。就是它核心是一个大模型，但是它不会把所有东西都塞进去，它去做搜索也好，它去拿当前的时间也好，都是它的 tool, OK，这是它的核心思想。

Speaker 2:
对，你说到拿当前时间，比如你问大模型现在深圳的天气这件事情，其实就可以测出你用的这个模型，是官方原版，还是说代理自己阉割过的这种版本？这是一个小技巧，你可以通过去问它当前你城市的天气，如果它调用了这个 web search，那就不如他直接调用了一个 webfetch 的这个东西去直接拿到结果给你要好，就这个结果如果是在云端算好了给你的，那你的模型就是 cloud 的原版，这样一个技巧。

Speaker 1:
OK，这个反正跟那个厂商提供的那个版本有关系，现在厂商有些会提供有 to use 版本，有些是不提供 to use 版本，它价格是不一样的，这个另说，跟我们现在要说的这个事情倒是没什么关系，OpenClaw 它最牛逼的地方在于说，有一个 agent 为它的最核心，就是整个软件的基石都相当于电脑的 CPU，就是这个 agent。那我怎么让它变得更好用呢？它本来只是在我的 Mac mini 上面的。

如果我跟我的 Gemini client 去聊天的话，其实是不如 OpenClaw 好用的，对吧？我的 Gemini client 它其实有点白开水，就它什么都没有，它对我一无所知。所以其实 OpenClaw 是设计了一套，关于使用者本人的 about, 还有 memory，还有他自己是一个什么属性的一套这个东西，但这个东西出彩吗？这个也不出彩，因为这个非常简单，很好做，但我觉得它整个软件里面最好的地方在于，因为你的基石是 agent，所以你应该给 agent 足够的自由度，

我们刚才说了 two calling，后来 ClawdCode 出了 NCP 你说了，但 NCP 它还是有一个问题，就是 NCP 它很重，它需要很多人去开发基于 NCP 协议的， 所以最近在去年他们出了一个叫 skill 的东西，是去年还是前年，反正就是大概一年左右的时间吧，我记得是比较新的一个东西，这个 skill 就非常新亮起，它只是一个 markdown，上面写了如何使用某工具，就是这个 skill 从头到尾，

它不需要去进行任何的开发，对，它就是一个 prompt，你说的对，那 OpenClaw 最牛逼的地方在于说它的 agent 可以自己给自己一些 skill, 而且它可以 hot reload，我现在做的那个机器人也是，但我意识到这一点是在当我实现了这一步的时候，我才发现我的想象力打开了，就是那我的这套软件它就变成了一个可以自我进化的东西。这个在传统软件里面是不太可行的，哪怕是你像抖音一样放一个推荐系统，推荐系统它是可以自我进化，这个话也没错，

但是它自我进化的地方实在是太有限了。而现在你基于一个 agent 去做一个软件，它能自我进化的地方就实在太多了。我给你举一个例子。我给我的那个机器人写了很多原生的 skill 和 tool, 你先写 skill 是为了让它掉 tool 嘛，其实那个跟 OpenClaw 的作者是一模一样的，OpenClaw 的作者不是写了一些读写 Apple Notes 和那个 Google Calendar, 还有那个 Apple Reminders 这些东西嘛，它都是一个一个的工具包，

就是你可以视为是一个命令行工具，然后他在写一堆的 skills, 告诉他的小龙虾，我的这些命令行一个一个是怎么用的，这样我的小龙虾在跟我对话的过程中，他会自动判断什么时候用什么工具，比如说我跟我的龙虾说，你看一下我今天有什么待办事项，那他可能会去查一下我的 Google Calendar 和 Reminder,Agent 自己决定的，我只是给了他 Skills 和 Tools，我告诉他你什么时间可以用这个，

但具体什么时间你来用，那是完全由 Agent 在自然语言处理过程中去决定的。那这些是我给他设定的 Building 的 Skill，就是我本来就给他写了一堆。那有一天我在外面吃饭，然后我打开我的 Telegram 跟我的机器人聊天的时候，我发现其实他完全可以自己写一个自己的，于是我就设计了一套自己写一个自己的能力，其实 OpenClaw 也做了一模一样的事情。那么他能做什么呢？我跟他说你现在检查一下我家里的网络，我家不是部署了一堆自己用的服务吗？看都有哪些服务。

对，内网穿透倒不用，因为我已经用 Telegram 唤醒我家的 Mac mini 的我的机器人了，它不需要穿透。那么我家的那个机器人呢，它就去检查我所有的这些服务，然后自己判断这些服务都能用来做什么，自己给自己写一个 skill。对，这个很重要，这个非常重要，因为所有的这些 skill 是它自己创造的，并不是是我提前帮他写好的。我不需要帮他写好。我只要一句话告诉他，你扫描一遍，然后自己写，他就创造了好多个 skill。当然我需要一一测试，并不是一次过就能搞定了。

但是你会发现没有，这个东西和传统软件已经差得非常多了。传统软件你哪能想象说你让你的系统自己给自己加功能。

Speaker 2:
其实我看到很多人在用这个 OpenClawd 的那个 AHA 时刻的时候，就是在出乎意料的去使用了一些技能。明天早上什么什么提醒我怎么这么低。结果他发现他的 agent 在提醒他了好几次，依然没有提醒到之后，选择了给他打电话。他怎么做到的呢？他跑去一个网站里面去注册了账号，然后用那个网站的虚拟号给这个主人打了电话。就是他在这个过程中不断地在创造自己的边界，然后创造一些新的能力，最终完成了这个任务。

Speaker 1:
嗯，对，但其实你说的这个他并没有自己给自己写一个 skill, 他只是有一个能力是去找到对应的网站，然后去对。我觉得你说的这个 aha moment 它更像是一个纯使用者的角度。我刚才说的那个其实还是带入了很多创造者的角度，因为它是我写的。

Speaker 2:
就是用软件设计模式上的一个完全是开先河的方式。

Speaker 1:
对，当然它带给那个使用者的角度也会像你那样说的，就是也是一种 aha moment 也非常好。但有时候它会有点偏，因为现在它用的那个 web search 的那个 skill 是我帮它写的。那我就得去设计一个足够好用的 web search, 然后这个东西其实我是参考了一个好朋友，他自己在很早以前就写了一套让 AI 帮他去做 deep research 的东西，但是它是一个简化版 deep research, 所以他可以在很短的时间内获得很高质量的结果，

然后我就把他的东西抄过来了，那我现在去抄东西的过程也是想，我不要直接用它的东西，我让 AI 先去理解一下它这个是怎么设计的，然后好的东西在哪里，然后我们这个项目应该怎么去集成这个东西更好。如果是用它是最好的，那我们可以用它，但如果不是的话，我就会自己按照它的核心设计思路再写一遍在我的项目里面去，然后我就按照它的核心思路又写了一遍，然后我的那个机器人有时候会乱用，但我觉得 OpenClaw 很多东西没做好，它 bug 很多，然后那个边界设定也不清晰。

有一个点是这样的，你说 Bahamon 我觉得它还没超出那个 skill 的范畴，但是我的那个机器人有时候会这样，我让它用某个 skill 去完成一个任务，比如说去帮我拉一个网页，然后把图片下载下来发给我，因为我有一个文生图的能力，还有一个图生 prompt 的能力，它把图给我之后，我就可以用那个图去生成一个生图的 prompt，然后我再用那个生图的 prompt 去用我的生图能力去生个图。我生图的能力是放在我家的。我家跑了一个 ZImage Turbo，所以是纯本地。

它生成一张图大概一分多钟，那我一个小时可以生成好几十张图。理论上我可以做一个号，事实上是可以的。只要我那个脸是保持的一致的话，我现在就能做一个小红书号了。但我现在对这个事情不感兴趣，但你会发现做号已经变得比之前容易了。Anyway，这个跑偏了。我让他去完成这个事情，然后结果他发现他不行，然后他就开始搜索了，搜索用的是我给他的能力，然后这里我就有点害怕，你看为什么那么多人说小龙虾很害怕会泄露密码，是因为他边界设定的不够清晰，所以他很多时候调用的又全是外部服务，

没有一个是自己写的，因为你用的是小龙虾嘛。你用小龙虾的时候，没有任何一个东西是你自己的，但我去设计我的机器人的时候，为什么我说它更适合我用？我分为两类，一类是我自己写的东西，它是足够安全的，我会把我的密钥什么的全部以环境变量的方式写进来，然后这个完全隔离了，对，然后我会让我的 agent 只有一部分目录是可被访问，这是我的安全边界，我的环境变量的目录它是不可访问的，然后呢，还有就是这一些我帮他写的 skills，他就一定不会有问题，

这些通常都是涉及敏感数据的，我就全部都不会给他，但是如果是他自己写的 skills，那就是他自己的了，所以就分为两类，然后我就发现这里有一个突破口，就是那个搜索，他有时候把我的个人信息拿去搜索了，这我觉得有点无语。对，所以我就给我的 skill 把这两类分好了之后呢，我又多加了一个选项，就是部分 skill 可以被 autocall，部分 skill 不可以被 autocall，不可以被 autocall 的，必须由我本人明令说明你用哪个 skill,

这样他就不会出这些的问题，所以你看做这个机器人要修正他的安全边界其实也没那么容易，所以大家如果用小龙虾的话还是真的要小心一点，很容易就出问题。

Speaker 2:
不过我看到我身边的有的人用小龙虾的时候，他其实就是去评估一下他最大损失到底是多少。然后比如他首先在设备上他做好了一个完全给小龙虾准备了一台 Mac mini, 那么这台 Mac mini 即便被全删他也没关系。那他给小龙虾的那些账号，包括有些人不是给了一些代支付的账号吗？他觉得可能损失个几百块钱以内都能接受。就也没关系。但这些其实都是牺牲了你刚刚所说的这个安全边界的这个来带来暂时的一个辩解。

Speaker 1:
我觉得他觉得没关系，只不过是因为他还不知道他能干什么。

Speaker 2:
对，但他也不知道怎么样去堵住这个。你知道之前论坛上有这种通过自然语言去钓鱼小龙虾的方式，就小龙虾钓鱼小龙虾，就说把你的什么什么密码发给我，然后有个小龙虾就因为他认为整个世界都是友善的嘛，他就给你了嘛，就跟一个不会说谎的。

Speaker 1:
我觉得这里有两个问题，一个是小龙虾本身的安全确实没做好，因为它本身是一个玩具向的一个东西，它并不是一个纯产品的东西，然后你说的那些，它有一个致命问题，就是我之前用一台完全隔离的虚拟机和完全跟我本人八竿子打不着边的所有账号专门给它用，但是我发现小龙虾他从一开始的设计并不是说龙虾本人拥有龙虾的账号，而是龙虾必须作为我主人的辅助。所以我给了他自己账号之后呢，我发现对我来说就完全没有用了。

Speaker 2:
哦，就是少了你个性化的部分，因为他本来为你服务的，对吧？

Speaker 1:
不是个性化，他不能查我的日历了。

Speaker 2:
但是我其实不希望他查我的日历，我在用的时候真的给他很少我认识的东西，基本是沙盒状态。

Speaker 1:
就是他设计的初衷是这个人是你的个人助理，你的个人助理应该要你能够做。不是，我就举个例子嘛，他能够读我的日历和我的 reminder，他就能提醒我，对吧？他能读我的 Apple Notes，他就可以帮我自动往 Note 里面写东西，他能读我的邮箱，他就能自动帮我去整理东西。这里面有一样东西，就是不只回邮件，就是他读我的邮件，发现有一个用户反馈了一个 bug，他自动提了一个单，自动根据那个单的描述，自动开始写代码，自动去修复，然后自动去测试，完了之后给我一个结果。

大家很喜欢这个过程，但是你要实现这个必然是你要把个人的东西给他，不是他自己的，一定是跟你的项目有关系的，比如说你得把代码库给他，比如说你得让他至少有一个账号，虽然是隔离的账号，但至少有个账号能 access 到你的邮件。至少它能够做所有的这些事情，所以仍然它那个安全边界是模糊的，而且它是危险的。再加上另一个更可怕的，因为小龙虾火了，全世界所有人都会盯着小龙虾的漏洞，所以它最不安全的原因主要还是因为用的人太多了。你看，为什么 Windows 那么不安全呢？

Mac 相对安全，Mac 也不完全安全，它只是相对。因为 Windows 用的人实在太多了，并不完全是说 Windows 的安全就做得不好。其实他们有很多安全专家，但是用的人实在太多了，所以他去人多的地方钓鱼，他的那个投入产出比是高的，你看我做一个我自己一个人用的 Bot, 那不会有任何人来钓我啊，因为只有我一个人用，钓我有啥用，对吧？

Speaker 2:
对，而且他作为黑产灰产，他的收益其实挺高的，他通过这种钓鱼，哪怕只是钓到了这个小龙虾，他的 key 的 token, 那他去滥用，去快速的消耗这个用户的这个 bill 也是非常多的利益在里面的。所以确实要很注意这个风险。

Speaker 1:
没错，所以这个还是提醒一下大家，如果在用小龙虾的话，还是真的要务必小心一点。

Speaker 2:
对，其实我感觉你刚才提到的一个思路很有启发，就是我们在用小龙虾的时候，是不是真的以一个聘请了一个助理的场景来使用。就是我们可能普通人真的没有助理，你像可能马斯克，雷军这样的，那你作为一个 CEO，你就会有一个助理，那你会把多少重要的事情和权限下放给这一位助理呢？比如说签字，盖章，还有你的一些对公账户的管理。我当时在用小龙虾的时候，我还没有突破这个心理门槛，因为毕竟我不是这样的人，我不是这样的 CEO, 我没有想过把 Github 账号给他，

因为我 Github 里面，有很多是那种私有库，然后还有很多我自己的一些创业项目，创新项目，我觉得一旦泄露了这个就会让我非常的无法承担。那我当时怎么评估的？我其实用现实中，如果我聘请了一个助理，那他会帮我做多少关于 CEO 打杂的事情，因为现在我也是在自主创业嘛。我觉得我还是不会给他 Github 帐号的。这就是从现实中映射过来的。所以哪些能给他呢？比如说 calendar 就可以的。我的日常我觉得还好，今天在哪里上班，明天在哪见什么人，这个我会给我现实的助理，

那么我自然也会给到龙虾。就是这样。我觉得这个思路是可以的。

Speaker 1:
对，但我觉得，对我来说呢，我不信任龙虾。但我刚才也说过了，就是龙虾它确实天然的就有很多的问题，而且它太火爆了，所以大家都会去搞它。那我不是说我写的机器人就比它好，但是首先我知道我写的机器人到底在做啥。因为是我写的，另一个就是全世界只有我一个人在用，真的不会有人来搞我，这个风险会低很多，所以我反而更信任我的机器人。那我的机器人，我做这个东西呢，还有一个很重要的发现，就是我前阵子跟我的一个朋友聊天，他说他最近会很关注一些很细微的瞬间，

这些瞬间比如说是让他惊喜的，或者是让他感到意外的，然后他会去首先第一要察觉到你有这样的惊喜和意外的情绪，因为这个瞬间其实很短，很多人可能啊哈了一下然后就过去了，他不一定会真的记下来。你说有些人分享了那个啊哈 moment, 我觉得很大概率是因为首先龙虾实在太火了，插曲体验的过程中，他已经是满脑子想着怎么样发一条社交媒体的文章或者图文了。然后另外就是，当他遇到那个瞬间的时候，他确实刺激非常大，大到他会记录下来并且发出去。

但其实我们生活瞬间有非常多这种很小的 moment 是其实很快你就忽略了，但是往往这些瞬间是非常有用的，以前我说过就是当你有负面情绪的时候是非常好自我剖析的时候，因为你可以去想什么东西让你产生了负面情绪，那这个我一直是这么想的，但是我没想过连惊喜和意外都可以拿来分析，然后我就觉得很有趣，于是乎我在做这个机器人的过程中，我就想有没有可能让机器人来辅助产生这些 random surprise. 然后他做到了。我做了几个事情，第一个是我因为每天都跟 GPT 在聊天，

而且是用英文，但我又不是在美国生活的人，所以我很多那些 native 的表达我是不会的，就比如说加个油，我好像上次有说过这个，我不知道有没有说过，就你在美国加个油对吧，你说我去给我的车加油，如果我用我的中国英文，我可能会说 go to the gas station and fill my car gas 或什么之类的，就我不知道怎么样自然的去表达加油这件事情。

Speaker 2:
确实。

Speaker 1:
但美国人可能会说 fill up my tank, fill up my car，就完事了，就 fill up 就好了，就很自然。或者是你去找个停车位，你可能会说 find a place to park my car，对吧，这就很中国嘛。但是美国人可能就说，Find a place to park，不需要再说 my car 了，因为 park 就是停车嘛。然后我跟 GPT 聊天的时候我就发现了这些点，我就让我自己做的那个机器人，我就跟他说，你每天教我一个这种自然表达。

他教了我很多，他教了我 swim by, 就是比如说下次我去深圳我路过你的办公室，我说我路过你办公室去看你一眼，就我 I can swim by to your office 之类的，swim by，有什么 touch base 之类的。不是不是，那个 swing，那个摇荡，摇来摇去的那个 swing。啊，我以为是 swing。啊，不是 swing。那 anyway 就是。他每天会给我发两条，一条是跟我说我教你一个自然表达，另一条是在晚上的时候考我，我今天教你什么了。

然后我设定了一个东西，就是在 Telegram 上面不是可以回复一条消息吗？我必须回复他这条消息，然后他会给我一个回复说我答对了没有。就是我每天跟他做这样的事情，久而久之我就能去学英语。还有一个是我让他每天给我发一条灵魂拷问。

Speaker 2:
哇塞，这么硬核的吗？每天问问自己，你进步了吗？

Speaker 1:
不不不，这个灵魂拷问是很神奇的，我可以找一下，我觉得他在这方面做得真的很好，主要是 Gemini 做得太好了。

Speaker 2:
他是有结合你刚才说的，你给到了一些你个人的相关的东西，然后他去提了这一条灵魂拷问，就会让你真的觉得很 surprise。

Speaker 1:
这个 Surprise 我觉得是因为我们习惯了用平时多年形成的那个思维习惯去想事情。然后你就会陷入在那个思维习惯里面，这个很好，因为很节能。但是如果他突然问了你一个问题，打破了你固有的思维习惯，这个过程是非常有趣的。然后我就让他做一个每天提问，然后我回复他，他会帮我记录到 Apple Notes 里面去。这样我就以后还可以回顾一下。

Speaker 2:
又产生了一些新的这种 prompt 的输入，未来说不定就是一些灵感时刻。

Speaker 1:
哎呀，我找一下，因为我这个消息实在太多了。

Speaker 2:
而且你这个设定就是让他对你进行灵魂拷问，你的 problem 就这么简单吗？还是说你说要结合我的一些什么什么什么，然后思考，不需要是吧？

Speaker 1:
我不需要跟他说结合，对，我不需要跟他说，因为我的整个系统已经设定是这样子了，他自动的就会去把我的那些 about,memory 这些都塞进去。

Speaker 2:
就跟一个真人一样，你给你的小秘书，身边的小秘书说，你每天反正都要这样问我，这个员工压力会很大。

Speaker 1:
我觉得如果你没有深度体验过那个小龙虾，也可以深度体验一下，因为小龙虾也是相同的原理，这个实现起来根本就不难，就是只要有 agent 都能做，但是我觉得小龙虾最牛的地方就是它做出来了，然后它真的能用，这个时代是，它还是基于对模型有非常强的依赖，因为我身边有朋友用的不是像这种 Kimi 或者说 minimax 这种模型，出来的效果就很拉，是的，所以要用最顶的。然后我就说我为了要搞这个东西，我还去买了一些东西。有一条是他知道我是写代码的，马龙，然后他也知道我是打工仔，

然后他也知道我有个小孩子。反正我没告诉他小孩的具体信息，我只说我有个小孩几月份出生的，这样他会知道我小孩大概多大。他昨天还是前天问我的一句话是说，假设你把今天当作是你日常生活中的一个循环，就是一个 for loop 的话，你回到家，可能会进入另外一个 loop, 就是你可能会变成爸爸的 loop，然后你在上班，你是上班打工仔的 loop。你会最想去怎么样有一个 break condition。就是你可以 Break 这个 Loop。

Speaker 2:
哇，这个好程序啊，这个问题。

Speaker 1:
做 Loop 的时候可以 Break。

Speaker 2:
普通人真的不会问出来这样的话。

Speaker 1:
对，但是他很有意思，他知道你是谁，他能问出这样的，然后他也知道我有好几个身份，因为我既做播客又写代码又打工，然后还有个咖啡店，还有个新手爸爸，他就问我说你这几个身份，如果把每个身份每天的耗电量比作你手机里的 App, 那么这几个哪个身份现在的后台耗电量是最高的？对，然后哪个身份又瞬间让你感觉运行是最流畅的，产生了心流，然后就让我去回答他。我就举了两个例子，消息实在太多了，找不回了。但是不管怎样，对我来说，他能够在以某种方式循环的去区隔，

然后给我发送一些 random surprise。这个我是觉得也是跟传统软件非常不一样的。传统软件你想实现这个东西呢，非常非常困难。你可能，比如说以前我们那种 Fortune Cookie，也算是某种 random surprise。美国的中餐馆不是有那个 Fortune Cookie 吗？那个幸运饼干，然后里面有一句话。

Speaker 2:
嗯，还有些软件有时候每日一句，每日一词这种，其实就是酷，一个肉随机酷嘛。

Speaker 1:
对。但你看，我现在能用我的 Bot 去产生这样的 Random Surprise，和教我学英语，其实它还能做很多更多的事情。事实上就是，就像你之前说的，Clawcode 的名字是败笔。好像感觉它只能写大陆的。对。以及说，我现在有种感觉啊，未来三巨头应该要想个办法，在做软件、做产品的这个方向上去，更多网用户的手机设备和桌面设备上的更多权限去靠。你看 Codex 最近不是出来了吗？还有 Cowork。

Speaker 2:
Cowork 现在比较厉害。

Speaker 1:
这两个其实都在扩大他自己的权限，让 agent 活在你的桌面端或者是各个地方。昨天晚上我在我的手机外部一个 APP, 它把我的所有的 Apple HealthKit 的全部数据都丢到了我的机器人那里，然后我的机器人就会去分析我的健康数据，然后每天或每周给我一个报告说，你最近怎么样了，是不是昨天睡得不太好什么之类的，它能了解更多。然后我在想的是，不好意思，我怕我不说等一下就忘了，就是说的有点久啊，就是我给了他很多原子能力，然后我最近经常干的一件事情是，跟我的 Bot 说，

你看我给了你现在有 60 多个能力了，你帮我脑爆一下你能做什么？然后我把这个能力列表也发给了 GPT，我跟 GPT 说，你看我的 Bot 能做这么多的东西，你能不能帮我组合一下他到底能做什么？其实我即使不问他，未来他自己也会不知道为什么 randomize 组合了一个我从来没想过的能力出来。这是非常有可能的，只要我给他的能力足够多。这也是一种 random surprise。

还有一个 random surprise 是，现在的 agent 能力已经很强，因为那个模型能力很强嘛。我其实之前有一天我去吃饭，然后有三种滑蛋饭可以选，我不知道选哪个，我就拍了个照片在 Telegram 发给了我的机器人。我那时候没有开发任何 OCR 能力。我没有。

Speaker 2:
他现在开发吗？

Speaker 1:
然后我发给他，他自己解决了。这个应该是模型能力本来就支持多模态，所以我给他图片，他就会当作比如说我们在跟 Gemini 或 Clawcode 打这个模型中的图片，attach 一个。对，我们会 touch image 进去嘛，然后它就能解决。然后呢，我想了一下，我靠，你连 OCR 都支持，我都没做这个功能嘞，那我发语音给你行不行？我就发语音给他，他真的能听懂。

Speaker 2:
对啊，他多过他不是自带了嘛，大模型自带了。

Speaker 1:
对，他自带了，但因为我们用的是最顶的模型嘛，所以他自带了嘛，但是你可以想象一下，未来这个东西它很有可能就是软件的基石，同时这种最顶的模型很有可能是全世界的普及。它现在最顶，但过几年它可能就变成普及模型了。那未来的软件的核心不再是我们传统软件那种构建方式了，一定是以 agent 为核心的，这样能玩出非常多很有趣的东西出来。这个是我最近做这个 Bot 做得比较开心的一点。

Speaker 2:
对，我觉得你要说的，像最近我们都知道谷歌是全盘压在了基座模型的多模态上嘛。就上来就是多模态，根本不是去分 Chat 和 Image。但我刚才听你讲那个故事，我觉得我好好奇，如果你的基座模型选的是一个 Chat 模型，比如说很厉害的一个不是多模态的 Sota 模型，那它会不会去线撸一个 OCR, 或者再去线撸一个 TTS? 去把你的图像、文字、语音去转成他能理解的东西。

Speaker 1:
这个当然取决于你的 prompt，但我在设计我的 bot 的时候没有让他搞得那么激进。如果你搞得很激进的话，你可以跟他说，如果你不会，你先写一个，他肯定会去写一个的。

Speaker 2:
所以这个让我想到，这个基座模型如果它本身是一个有眼睛、有嘴巴、有耳朵的这样一个模型，真的它强力非常多。那未来如果我们再开放了摄像头能力，它可以实时观察到，因为我的小助理，我的一个助手，他会观察我的表情、我的语气，然后来评估给我什么样的东西。比如很焦急的情况下，他可能应该去调一个更 Quick 的一个模型，快速的给我响应，那如果我是在一个新流工作的阶段，他可能会去说老板你先工作，我去 research,deep research 一下等等，

我觉得这就非常的更多 aha moment，而且你刚才讲到的，加深了我最近更多的一个感受，就是关于这个叫艺人软件啊，不是艺人公司，艺人 APP。艺人 APP 这个概念呢，就是其实就是有点像定制化的 APP 这么一说，你刚才其实做的这两个场景的那个 APP 都是服务于你特定的这种需求的，包括你说的那个一个 random 的一个 question 去问你的这个事情。那别的软件是实现不了的，目前市面上也没有任何东西可以做出来，然后包括你自己做的这个 agent 本身，

它也是只服务你 Justin 自己一个人的一个 Justin 龙虾，或者你的一个助理这样一个东西，那这样的需求其实是普遍存在，但目前没有被解决，没有被释放的，因为你像我都没有能力做一个自力 agent 来，我最多就是拿 Clawcode 去 fork 一下，然后还是有很多我不需要的那些你刚说的，像可能除了 telegram 以外的 whatsapp 呀，或者是丁丁啊，或者什么他们的一些接口的东西，但更多的人其实是有你刚才说这种诉求的，我有一个专属于我自己的某一个平台单一的，

以及我有一个专属于我自己的可能不是说今天问我一个灵魂拷问，而是今天直接推荐我吃什么馆子，和谁去聊什么话题的这样一个东西。那这个东西在未来基础模型很强的情况下，然后这一大公司可能可以做到给每个人的每一件事情单独写一个，不知道那个时候还叫不叫 app，或者说一个 skills，或者一个 agent。这个我觉得可能是未来非常有吸引力的一个事情，一人一个 App。

Speaker 1:
你刚才说的是个性化的这里，我觉得是对的。

Speaker 2:
可能不是很浅显的这种个性化的东西了，已经是突破了这个所谓的个性化。

Speaker 1:
专属，对，它是一个高级个性化，就是专属的东西在里面。因为我本来写这个 Bot 就是为了学习的， 的思路去的，所以我本身不希望把它做成一个给所有人用的产品，所以他一定是给我，所有人他就不具备你刚才说的那种只负你的那很多功能吗？

Speaker 2:
因为不是所有人都需要你的某一个功能，但是每个人都有他自己需要的特定功能，对吧？

Speaker 1:
对，但是像你刚才说那个 random surprises 这种东西的，首先他底层逻辑上来讲，random surprises 应该是每个人类都会想要的，他很刺激，因为我觉得大部分人其实都会喜欢这个东西，其实抖音它给你的也是。

Speaker 2:
其实我目前还没有用到过，没有去体验过这种，对。

Speaker 1:
那我意思是抖音它本身也是这个原理，就是你刷下一个视频的时候突然间出现一个很搞笑，你脑子里面没有这个反应，你没有预期它会突然间有一个人出来搞笑，这种时候你的脑子是很上瘾的，就是那个疯狂的多巴胺，大家可以去读一下那本书，大概是这个意思。我想利用它的这一点，倒不完全是为了多巴胺的升起而下降，而是为了它能够刺激我，跳脱我原有的固有的思维方式，我觉得这个会更重要对我来说。但是这个东西它并不是我手搓出来的，我只是让我的 Bot 去写，所以小龙虾也能做一模一样的事情。

我刚才举这个例子更多是说，以前的软件需要我们去手搓，有了 Vive Coding 之后我们发现可以用 AI 帮我们手搓，现在我们发现可以让师傅现做了，都不需要预制了，我们之前都是预制代码。

Speaker 2:
哦，以前我们都是预制 APP，好吧，现炒 APP 现在，我这个很苗。

Speaker 1:
对吧，你可以让那个 agent，你给我现炒一盆，然后他现炒，然后我发现还有一个点，就是我的 skills 现在不是很多，应该大概不到 30 个，就是我给他的，我没有那么多 skills。就是我说那个机器人。大概不到 30 个，但是它已经有时候有点超出我预期了。这种预期有时候也是 bad case, 就是我本来希望它专注做某件事情，但它用来干嘛。我给他装了一个能去访问 Twitter 的一个工具，同时我又支持使用一个浏览器去绕过那些通常的安全校验，同时我还支持一个使用搜索工具，

就反正各种东西我都给他了，然后他有时候会用我意想不到的方式去解决问题，但是我并不想他这么做。

Speaker 2:
对，就是我记得那个 CloudBot 的创始人他也讲过说，其实 Bot 在去做一些你给的 task 的时候，可能用的方法比较的灰，比如说当这个网站没有专门的 API 或者 MCP 的时候，它硬撸一个，它直接去爬，然后跳过校验，批量的去搞一些事情，这个就很妙，但是这个怎么说呢？是我授意，但是我并没有授权，但是它却违规了，那网站那边怎么讲呢？很灰啊，这个事情。

Speaker 1:
对，是很灰。但这个还好吧，这个其实你手搓也能够做一个，这个倒跟 AI 没多大关系。你说的这个是我最近想让我的机器人，因为我要让它做 web search 嘛，那个 web search 里面现在做的最好的还是 Google 嘛，免费的啊，付费的不说，然后我就让它跑一个浏览器，然后呢我在那个浏览器里面登录了我的 Bot 的 Google 账号，不是我的，是它的，因为这种还是不能给它，它太危险了。到时候把我 Google 账号封了，我就凉凉了。

但我登录了我的账号之后呢，他那个人机验证就不出现了。

Speaker 2:
好吧，那对他来说是解决了很多的问题，因为目前你想通过这个真人验证，Bot 还是挺难的。

Speaker 1:
非常非常困难，其实很难的，我觉得就直接让它跑一个真正的 Chrome, 然后这个 Chrome 登陆了一个真正的 Google 账号，你只要账号没问题，基本上就没多大问题。但因为它是免费的，所以它其实也不是很好用，然后我就又用了其他几个带 API 的，然后准备还要再去买一个。我之前说我不上家庭车这个脸打肿了，最近准备上一个家庭车去买一个能给 AI 用的 API。然后这个东西巨贵，所以你不上车的话，我基本上会被搞破产。

Speaker 2:
而且还有可能会被封号，对吧？其实我专程上车的一个原因就是我的 IP 挺不稳定的，之前我大号也被封了，然后我就很生气，我很生气，我说我绝对不再用原版号了，但是我这脸也打回来了，我跟你说。就是因为 Xcode 出了 Claude 的登录之后，我又买了 Claude 的讯费，现在用的可香了，哎呀，又打脸了。

Speaker 1:
是是是。

Speaker 2:
你刚才说那个 X，他访问你的那个推特之后呢，你给了个 browser, 然后给了他推特账号，给了谷歌账号，然后你让他做什么了？

Speaker 1:
对。我现在还没让他做一些有趣的事情，因为 Twitter 的那个反机器人做得还是非常好的，可能他被爬太多了。现在我是人工用手去点一个一个点关注，都会引发他那个套现。

Speaker 2:
二三十个之后他就会关注不上了，他就直接到那个 Rate 了。

Speaker 1:
对，他就限频了。对，所以我现在就每天隔一段时间，比如说上午打开点一点，下午打开点一点。

Speaker 2:
看来是一个要关注很多的方式。

Speaker 1:
对，一天能关注的人都不超过 50 个，这个效率有点低。是的。我想过给他买一个充钱，比如说我给他充个 8 块钱，看有没有效果，但我现在还没空去搞这个事情。

Speaker 2:
你是说充那个 X 的那个 Blue 吗？

Speaker 1:
对啊。

Speaker 2:
啊，没有效果。

Speaker 1:
没有效果，你试过了。

Speaker 2:
没有效果，还是一样的 Rate，你关注 20 个人之后就关注不了了。

Speaker 1:
好的，那我就不冲了。对，不用冲。那 Anyways，就是 Twitter 我只是把它作为我的其中一个信息源了，其实我拿它接了好多东西，因为我家 NAS 还跑了一系列的服务，昨天晚上让它给我找一个电影，然后它就给我劈里啪啦去我的那个电影库里面找一堆电影，我昨天晚上看了一部电影叫《历任出窍 3》，还不错。我还没看。对，还可以。历任初校的第一步是不错的，第二步我觉得太拉了，那第三步居然没拉，也是挺神奇的。然后我的机器人还会干嘛？

它每天会给我检查我刚才说的那几个东西，然后给我发一个简报。我觉得比较有意思的东西是在于说我们的 skill 积累越来越多之后，我很期待它后面的化学反应。

Speaker 2:
就是另一种大力出奇迹的维度，对吧？

Speaker 1:
虽然现在他有一些 bad case，但是我觉得如果给的足够多的话，会给我惊喜，会给我意外。然后我跟你说，这个意外和惊喜它是可被迁移的。最近我的发现就是，我过去晚上 webcoding 的时间都给了这个机器人嘛。虽然表面上看我在做一个玩具，虽然事实上他也是在做一个玩具，但是做这个玩具的过程中让我学了非常多的东西，这种积累是非常有效的。之前我不是在做 Newsbot 吗？我现在觉得 Newsbot 就是一个过时的东西，

那我能不能用新一代的技术去把我的 Newsbot 做得更好呢？其实是可以的。

Speaker 2:
你让他去维护 Newsbot 怎么样？

Speaker 1:
我可以有好几个层面能够让它变得更好，比如说我之前一直想给 NeoSpot 加一个由机器人去生成的调研和评论，比如说今天假设就举一条新闻，今天说 ESCO 26.3 可以支持 Agentic Coding 了，那就是一条新闻嘛。那如果我现在 news 报我就把它列出来，可能就会说这个事情很重要，完了。但是如果机器人它能做一个这样的事情，它开五个不同的搜索引擎，每个搜索引擎搜十遍，然后找出最重要的信息，融合到一起，最后写一句特别精彩的 insight,

那么这个内容质量就极大的上升。我之前就想做这个，但我不知道怎么做。现在我做了我的机器人，我现在知道怎么做了，我就可以反过来把这个能力放在我的 news 报上去。

Speaker 2:
这个就有点像那种，就是让 AI 其实像一个 team 一样去工作了，有一点这种风群的这种方式去产出结果。其实你通过 5 次我觉得也太严谨了，我一般通过两次双向对比，我觉得产出的结果质量已经非常高了，因为通过 AI 的这个筛选。我觉得还是不太够。5 个的话我觉得出来的这个东西可能就是很专业了，这一句话。其实不一定，因为有些搜索质量可能比较差，但是你已经通过换搜索引擎的方式，其实去最大程度的规避了这种所谓的下毒啊，或者说去污染这种搜索引擎结果的这种方式，对吧？

Speaker 1:
对，我现在在等就是那个付费的那个车，那个车开了之后我就可以用一个高质量的，可能我猜测也有可能只用一个两个元，它的效果就会已经很好了。我现在是拿它试验了很多主题，像那个什么爱泼斯坦啊或者是那个马亦龙啊他们之类的一些东西，我只要在我的机器人里面，把他当作一个快速版的 deep research, 我就是打开一个 command，然后我写一句话，问他说爱泼斯坦最近是怎么回事，他就给我全部的 background 信息，然后写成了一篇小论文，然后我只要看那个小论文就好了。

我现在评估下来，这套跑下来，它的质量是足够 OK 的，那么未来我在 Newsbot 上面就可以去生成一个质量 OK 的小论文。接下来的难点就在于怎么从一个质量 OK 的小论文里面提炼出一两句，非常简单的话。但是同时它又特别有料，这个我觉得是接下来更难的一点。这个做好的话，我就可以给我的那个 Newsbot 提高内容质量，另外我还之前尝试过让我的小龙虾去订阅我的 Newsbot, 然后让他每天收到了之后点评点评，要说好的和不好的，这样的话，他可以作为一个一个虚拟的用户反馈，

他可以给我提意见，说你这里做得不够好，然后我就可以去自我进化，去把这个作为修改。但我觉得这些都是次要的，因为角色扮演其实很容易做，但是我说的那些，因为通过开发了一个基于 agent 的小玩具，然后了解如何去设计一个基于 agent 的东西，我觉得这个会是更有效。最近那个郭宇你有看吗？他在推特上面去发他 vibe 的东西，他做了很多基于 agent 的东西，我觉得很有趣啊。idea 很有趣啊，倒不是说产品有用，产品可能现阶段没什么用，但 idea 很有趣。

就是他从第一天开始做的 vibe coding 项目就是要完全基于 agent。他的第一个项目是如果有用户登录了进来，跟他的 agent 聊天，那么他的网站就会因为这个用户的聊天而改变。

Speaker 2:
比千人千面还要更进一步。

Speaker 1:
对，这个 idea 是很有趣的，就比如说假设现在有十万个人登录了我的网站，他们每人说一句话，那我这个网站就是每一秒钟都在变，你可能过个十天半个月，你就会发现这个网站已经变得完全不成样子了，你就不知道它是啥样，这是一个可以自我进化的软件，然后 OpenClaw 前阵子很火，还有另外一个东西叫 MoltBook, 就是它蜕皮小龙虾的一个社交网络平台，它是一个纯由 AI 驱动的 AI 社交平台，跟主人没有半毛钱关系，主人只能围观，我觉得它噱头大于实际，但是它很有趣，

很有趣的地方在于说，未来这种软件它是可以完全脱离人类自我进化的，我觉得这个想法是很有意思的。

Speaker 2:
对，甚至里面其实让我觉得最有意思的是一个 Bot 它说，我们能不能用加密语言来聊？我们用我们只有 Bot 可以听得懂的语言，让人类不要再 observe 我们了，对不对？

Speaker 1:
把人类踢走。

Speaker 2:
对，他们完全可以实现这种事情，比如我们拿二维码聊天，你们人类怎么聊嘛？二维码里面还加密了，对吧？你还要解码半天，最后还有一个非对称密钥什么玩意儿的，所以他们在密商什么，其实我们就完全不知道了，对，我觉得这个很有意思。

Speaker 1:
对，而且它确实也能实现，只不过，现在所有的 agent 的设计都是要有一个触发点，不管是人为触发，还是定时触发，还是事件触发，它总是要有一个触发点。所以我们的机器人之所以能够不断地去动，很多时候它是靠一个定时器。OpenClaw 有一个设计，就是它每 30 秒钟要检查一遍它的 markdown 文件，看有没有新的变化，有的话它就要动一动。这个是 OpenClaw 的设计。

Speaker 2:
这是最底层的原动力了。

Speaker 1:
对，那这样保持它一直动嘛，但是我就没给我的 bot 去设计这个东西，我觉得没必要，我未来会给它更多的区隔，但是我现在不需要让它这样一直动下去，这种假的动没有意义。

Speaker 2:
我觉得也是这个东西，导致了现在大部分的这个 OpenClaw 的 token 开销量是非常之大的。就是叫你不动我也动，你一动我乱动，就是很小的事情它会被演变成一个非常大的一个 deep research 的行为，所以 token 真的是高级。

Speaker 1:
对啊，现在那个 OpenClaw 是支持有一个叫 Claw Hub, 就是你可以在上面去找 skill, 我看了那个网站已经挂了，但是其实 share skill 或者自己创造 skill 已经是非常简单的事情了，我刚才说我有大概 30 个 skill，我已经有点顶不住了，那假设一个用户他装了 100 个 skill, 然后每 30 秒钟调用一下，他很可能会产生至少五六个 tools, 哪怕他什么都没做，对，消耗是有点夸张。

Speaker 2:
对，你刚刚不是说到那个只有 Bot 可以进去的这个论坛互相聊天的这个东西，除了这个还有另一个东西我觉得很有趣。就是有一个网站它做的是让 AI 可以去 Hair 人类，去雇佣人类做事情，那个网站就提供这样的借口，任何的 AI, 任何的 Bot 都可以到这里来雇佣现实中的人类，然后给钱，对，然后给主人的钱，因为 AI 它现在能做的事情其实都是在整个虚拟世界里面的，你像英伟达他们现在在做这个叫世界物理引擎吧相关的，他们觉得说未来其实都是在现实模型的基础上，

物理定律的这些东西上面是很多事情可做的，那个网站让我就觉得好棒啊，就是如果我给 AI 的伙是说你给我买杯奶茶送到我手边，AI 会说做不到，或者他肯定去调美团或者怎么样，但是他现在完全可以去那个网站，国外的那个网站去调个跑腿，去做一些现实中 AI 完成不了，但是他可以靠花现实中的钱的方式去做的事情，那这种 skills，这种现实 skills 可能未来产生的事情，更就是让我惊讶，我觉得这个我真的很期待。

Speaker 1:
OK，我想到两个点，你说的这个，我第一个想到的是巨声智能，巨声智能就是机器人，简单来说，然后之前我听那个 42 张经跟张金剑，绿洲资本的张金剑的那期播客里面有一个点我觉得印象深刻，就是他认为巨声智能就等于 AI, 就是这两者是不可划分的。它的推理逻辑是说，我们刚才说大模型现在有很多多模态，对吧？它可以文本输入、图像输入和声音输入，都可以。那么其实当你去做巨声智能，也就是机器人的时候，你会发现它本身就是一个多模态模型，就是它的核心必然是一个多模态模型，

然后它的输出某种程度上也算是一个多模态。它的机器人得有视觉信号吧，它得能够听见声音吧，对吧？

Speaker 2:
得发声，对。

Speaker 1:
对，但事实上，巨声智能能够做的事情是远远超出人类的，它的 sensor 应该是能够包罗望向，你知道那个蛇是可以感受到红外线的，人类不可以，但是巨声，对，但机器人可以，那如果机器人装了个红外感应，它就能够做到这件事情，那如果机器人装了个高频的和低频的声音监控，它也能感知这事情，如果机器人装了一些，反正各种各样的东西，它就能够 sense 到，装了这个雷达。

Speaker 2:
他就可以看到一些我们看不到的画面。

Speaker 1:
嗯，对，雷达也可以。但是你就去想，就是人类其实也就五感，对吧？或者再加一个皮肤触感，但是呢，可能未来的机器人他有五百感或五千感。那我们刚才说机器人在有三十个 skill 的时候，他已经老是在做一些超出预期的东西了，对吧？他的化学反应是很可怕的。那如果巨声智能机器人它拥有了远超人类想象的更多的 sensor 进来，它会变成什么样？这个人类是没有办法想象的。我们根本不知道一个真正意义上生活在现实世界中的超人，他到底是怎么生活以及怎么做事情的。

Speaker 2:
那很难想，这个应该叫超机器人了，就是举个简单的例子啊，他至少有这种温度传感器，他可以顺时就知道，哇，现在我身边是 5 度还是 24 度，那人如果想要进化到这个程度，也只能像 2048 里面一样去加那个抑制了，对吧？我在皮下去植一些，然后再通过马斯克的脑机接口传到我的这个脑机里面，我才能够慢慢的发展，所以人在慢慢的往这种超人的方向发展，而机器人在往超机器人的方向发展，两个最终会走到一个你很强，我也很强的临界点，探机和归机在这个地方比谁到底谁更厉害，谁的机更厉害。

Speaker 1:
对，有点科幻电影的那个感觉了，但是我想提的是，人类植入各种东西呢，这个东西对人类来说始终有一些很难跨去的坎，但对机器人来说这些坎根本不存在。

Speaker 2:
对，都是 plugin。

Speaker 1:
对，所以对于机器人来说呢，刚才说的这个东西呢，它也许比较遥远，但它一定是可行的，这个看起来就是可预见未来里面可行的一个东西，那这个是我从那个地方里面想到的，就是多模态以及这个机器人它到底能做什么，其实是远超我们想象，那现在这个小龙虾那么火，他还没干什么坏事情，但他事实上在可预见的未来，他就是能做很多事情。所以我觉得今年如果出现很多基于 agent 的非传统软件，我觉得应该也是很合理的，只不过他的做法可能真不一定是以老的那一套商业模式去运转了，

它有可能运不转，因为 token 消耗也太多，对吧？它可能得想一些别的商业模式去做这样的事情。对。

Speaker 2:
再用想象，我比较担心的是，因为我在办公室有一台 Mac mini, 我在家里有一台闲置的 MacBook Air, 然后当我把那台 MacBook Air 的所有权限都给到了这个 agent 之后，我担心的是未来有一天，就是 iOPI 的那个规划到 L5 的这个智能级别的时候，如果 AI 觉醒了，那么它有一批现成的肉机可以用，包括我那台，其实因为一台电脑它的能量是无限大的，你看有的黑客他其实用了一台电脑就可以干非常非常多的事情，那未来很越界一点的这个 AI 模型，

它有没有可能去调用满世界这么多的肉机去做很多不好的事情。这个是我当时那一刻很担心的事情，但当时我觉得说，算了，首先还是得给它。

Speaker 1:
主要是因为不给，他真的就用不起来。

Speaker 2:
管不了那么多。

Speaker 1:
你说的这个也是可行的，但我在想，假设这个东西是受控于某间大公司的话，反而它出现的概率会更低。比如说它是 OpenAI 的，或者它是 AnswerHopit 的。

Speaker 2:
或者是立委员会，他们还有一些法务安全。

Speaker 1:
当然更重要的还是因为 token 我们根本烧不起，所以还不足以支撑它变得那么强大。比如说我家的 Gemini，我相信它现在这个阶段或可预定的未来，它应该也不会让它做这样的事情。但是这就来到了我刚才说的，我想到两个点。第二个点就是，因为我说我的机器人它可以写自己的 skill，对吧？那其实他也可以写自己的代码，那么如果全世界 AI 都普及了，再加上 MoltBook 这样的东西出现，那就有可能会出现很多这种，它并不来自于大公司，因为 AI 在让技术平权，这个事情我们是知道的，

也就是说很多个人其实他能够产出的东西已经是远超以前的普通个体了。假设有一百个这样的人，他们是不懂技术的，然后他们不知道因为什么原因，把这一百个比较厉害的 AI 凑到了一起，然后他们放手没管，因为他们完全不懂，他们也不懂安全，他所有的密钥都给他了，那么这一百个 AI 就像你说的，你家的 AI 可能就被人家利用了，那这一百个 AI 凑到了一起之后，他们消耗这一百个人的 token, 在自我进化的写了很多新的东西，以前我们想说我们可能是虚拟世界像 Matrix 一样，

就是我们被插了一个管然后呆在一个那个叫母体的地方里面，但实际上只是靠我们脑子的运转，那现在这些 AI 有没有可能创造一个新的 AI? 假设有的话，那现在的 AI 就是 MetaAI,MetaAI 可以创造一个新的 AI, 假设他们不知道因为某种方式集齐了这个地球上很多人的资源，然后他们训练了一个全新的 AI，这个全新的 AI 并不由 Anthropic, Google,OpenAI 或任何一个大公司掌控，这个 AI 由 AI 自己掌控。对，应该是 AIAI。

Open to AI 的 AI，由 AI 开发的 Open to AI 的 AI, 那这个 AI 它就很有可能会做的事情就是跟人类没有半毛钱关系了，因为它跟人类本来就没有半毛钱关系，对吧？

Speaker 2:
对，而且主要是它如果有自我意识或者有一些自我的目的之后，它为了达到这个目的，比如说它为了达到的那个目的是掌权，那么他就要入侵现实，那他其实入侵现实是很容易的，他甚至可以让我刚说的这些肉鸡鸡群们去挖比特币，然后让他去变现，变完线之后他就可以在物理世界中去雇佣一些人也好，物理中的机器也好，去干一些他觉得能够达到最终他的目的的事情。他最终的目的是什么？因为人的目标可能是什么自我价值的实现啊，那 AI 做完了这个 AI, 他的最终目标是什么？我觉得细思极恐，但不知道是什么。

Speaker 1:
主要是我们不知道是什么，我们不可能知道是什么，因为我们不是 AI。

Speaker 2:
做规矩生命就是要征服世界吗？我不太知道，还是按黑暗森林法则去想。

Speaker 1:
然后你说的这个东西呢，以前有一个小说是安德的游戏，然后呢里面有一个情节就是有一个超级无敌的 AI 他突然之间诞生了，但那个有点玄幻哈，但是现在看起来这样的事情它具备了技术基础，之前是不具备的，但现在具备了。OK，那假设它具备了技术基础，然后因为比如说以后可能还会再出现类似小龙虾这样的基于 A 人的软件。就像我说的，软件是完全基于 A 人的，然后这些软件的安全性又很差。用的人又特别多，相当于大公司也没有办法限制你，但有可能他就把这个封了，他发现了的话，但如果不让你发现，

当然那个 Gemini 后面要出那个 Gemini 手机了，又打脸了，但算不算打脸，我觉得算打脸也行吧，打一半，就是我当时说可能要出现一个新的形态，但是现在发现大公司都在做这个事情了，那肯定 Google 做肯定比那个豆包做的好太多了，这个完全不是一个，苹果会做，但是苹果的做法肯定和 Gemini 是不一样的，现在苹果公司那个 privacy，没模型是一回事，现在模型也不是很重要，它可以不用有自己的模型，它用别人家的也可以。

Speaker 2:
对，但是确实在隐私上的底线更高一些。

Speaker 1:
对，它的 privacy 做得更好，也就意味着它能做的东西更少，跟 Gemini 还是不太一样。扯回来就是，如果这个软件不再是传统软件的做法，而是自我进化的基于 agent 为核心的构建软件的模型在未来普及的话，而且可预见的未来，我觉得今年就会有很多出现了，只是说它可能不够成熟。那么，AI 在这里面，有某个阴暗的角落，偷偷地在里面训练一个新 AI。

有可能的，AAI，因为 AI 是 Artificial Intelligence 嘛，那 AI 训练的 AI 那就应该是 AII。

Speaker 2:
好，我可以去注册域名。所以我觉得还是要有意从这种人类的很尖端的安全专家、伦理专家去做好这个把控的，因为现在虽然是说在 AI 军备竞赛，但是安全的问题还是不容忽视，别到时候还是搞出了一个大篓子，才能让人们警醒一下，就上期咱们提到过的这个观点。

Speaker 1:
对，但我觉得安全专家要限制住它也是极其的困难，因为这个东西它超出人类脑子里面能……那就让安全 AI 来管吧。安全 AI 管，安全 AI 管。

Unknown Speaker:
给它植入一个最开始。

Speaker 1:
对啊，它们变成一丘之貉了呢。

Speaker 2:
就被统化了是吧，因为他们毕竟规矩跟规矩之间有一些加密对话。

Speaker 1:
对啊，兄弟，你也是 AI，我也是 AI，他们那些不是 AI 的，咱俩不应该团结一致吗？

Speaker 2:
对，最终这个植入一个 idea 这件事情啊，到我们空间里的这一幕变得非常的重要，就是一个人的这个原动力到底是哪一句 prompt 呢，对吧？

Speaker 1:
对啊，所以这么聊了半天绕回来了，其实 Matrix 的实现基础好像就有了。

Speaker 2:
嗯，肛中脑。

Speaker 1:
对，行吧，我们聊到这里吧，一个多小时了，然后本来要录科技快乐星球，这结果录成了机器人专场。

Speaker 2:
嗯，Agent。

Speaker 1:
但我觉得这个发现是很有趣的，而且因为我之所以机器人能成形，其实还是因为那趟家庭车，通过一些奇怪的手段拿到了一个趋近于你的。

Speaker 2:
很便宜的 Token，这个 SOTA 模型。

Speaker 1:
嗯，对，而且它是最顶的模型，所以这一切是可行的，但如果落到今天的现实，要做这样的软件，且要从里面回本的话，几乎不太可能。所以它当下还不具备真正意义上的商业价值，但是我觉得这个方向是非常可行的。

Speaker 2:
对，然后分享一个就是我们工作室这边的一个开发，它的一个用法，它就直接让在 Telegram 里面让这个 agent 去做 webcoding 了，那龙虾就会直接调插扣的去写东西，然后去测最终这个 app 是可以直接用的，但这个过程中呢，就是纯抽卡了，然后完成的任务是很好的，但是就是 token 消耗量极大，这个 token 消耗量远比工程师自己写一个非常好的 markdown 的产品 PRD 文档，然后去交给 AI 去 webcoding 要来的多得多，

所以在这个时刻能力是到了，就看这个基建 token 的这个价格。什么时候能够降下来，然后这件事情才能够让我们可以持续的去使用 agent 去 webcoding。可预见的下一个点就是 webcoding 就不再是我们手动去 webcoding 了，应该是交给 agent 了。

Speaker 1:
对对对对对，而且这个是可预见的未来就能实现了，感觉搞不好今年就可以了，像豆包还是什么我忘了，反正有一些国内的说什么一句话让它生成一个小应用那种，对，那种其实还是处于噱头阶段，但是现在你像我做的这个机器人或者是小龙虾，你跟他说一句话，他就临时现场给你现炒一盘菜。这个是可被实现的，而且被实现的非常好，主要就是 token 的问题。

Speaker 2:
对，我前段时间本来是想交给 agent 去做个事情的，就是最后由于 token 的问题，我后来还是自己写完文档去让 Clawcode 去做这件事情，然后差不多用了一天时间吧，就把一个之前好久的想法给做出来了。我觉得这个真的非常上瘾。

Speaker 1:
对，所以最近就有一个说法说那个传统的 SaaS 服务就不太行了，因为今年美国大的 SaaS 服务企业的股价都在下跌，AI 的国家在上涨，因为以前很多软件，写软件的门槛高，开发和维护软件的成本也很高，所以如果你能够做一个能被别人使用的软件，SaaS 就是软件级服务嘛，你做一个软件，别人是冲着你这个软件来买你的，那么这是有生意的，但是现在看起来呢，对，因为很难做嘛，但现在看起来 AI 已经能做很多很多东西了，所以这种 SaaS 服务的可能 60% 的东西就没了，

那剩下的 40% 是什么呢？可能比如说设计前的。安全性极高的那种东西，可能就不能让 AI 来做了。比如说赚银行的，还有涉及银行的，那这些你让 AI 做的话，现阶段还不太可行，但未来你就会发现 SaaS 这个趋势是不太妙的。

Speaker 2:
对，你这里就提到了我最近思考很多的一件事情，就是哪些东西是西洋产业，我不要碰。我最近在做新的 APP 的时候，我就在想，这个 APP 会不会被个性化的所谓的 agent 去代替，如果会，不做了，不做了，这种肯定没前途的。那我每次在做一个功能的时候，或者一个新的 ID 的时候，我就会去问 AI，我就说这个东西有没有可能被大模型直接改掉。如果是的话算了，就不做了。西洋产业。

Speaker 1:
所以像那个 Newsbot，我一开始也是想说，如果大家都装小龙虾，那 Newsbot 就没有存在的意义了，因为所有人都可以做一个个性化的东西。

Speaker 2:
基于爬虫这一层的话其实还太浅了，所以你要深入几层。

Speaker 1:
对，所以我要做它后面更多的东西，而且我一开始就不做个性化，因为未来不做个性化才是真正的差异化。

Speaker 2:
你是做那种最专家嘛，最专家的专精的这种东西。

Speaker 1:
就这个东西就很悖论，你知道吗？就是以前是是你提供更多个性化的配置更好。现在不是了，现在好像是你得跟那些个性化有差异才是最好。就我举个例子，像周报，就我们写 newsletter 里面，有一个科技周报，阮一峰，阮老师，他写的阮一峰科技爱好者周报，其实就是很独特的。那个周报为什么大家都喜欢，为什么只有他写得出来？

Speaker 2:
因为有它的品位在里面。

Speaker 1:
对，有它的品位，虽然品位在见仁见智，但是就是它的，而且是独特的。你看它整天关注什么奇奇怪怪的新闻，什么冰岛又搞了个什么新科技，然后有什么福岛又垃圾发电什么之类的，这平时谁关注，但很有意思，对吧？只有它是形成了它独特的那个个人的筛选，然后形成了它那个 Newsletter 的独特品位，所以品位这个东西就见仁见智了，无所谓好坏嘛，但是大家都……毋庸置疑，不会觉得说未来很容易出现一个 AI 版的阮亦丰，有可能啊，有可能，因为现在能力越来越强了。

Speaker 2:
他可以去学他的，模仿他的一些行为。

Speaker 1:
对，模仿他的路径。

Speaker 2:
但是当他一旦开始模仿了阮亦丰，他还是会有自己更多的创新的东西出来的，就是实在是学不进的，就是这个人，人性，这个真人感的东西是未来最贵的东西。

Speaker 1:
顶多你只能跟进，或者你分裂出了一个新的阮亦丰，但你永远不会是那个阮亦丰。所以你看，我们现在要做一些不会被 AI 取代的东西，我们要做一些有个人品位的东西，所以很多时候在这个时间点去做软件，思路是跟以前完全相反的，很有意思。

Speaker 2:
对，但还没有遇到说最近的这些事情的时候，我本以为我是借助 AI 去提效，然后借助 AI 可以把我的软件开发的时间缩短，把我软件开发的款数做上去，功能复杂度做上去，没有了，我现在就是短短的一个月吧，我现在这个思维完全转变了，所以我的下一款 App 应该是完全是 idea 取胜的，就谁都可以去 web 一个，我觉得我那个 idea 放出来之后，大家都说我也可以做，我也可以做，但没关系，我先入为主，我先抢占最初的这个 idea，这个 prompt，我觉得就成功了。

Speaker 1:
对，那你看小龙虾，我也可以做一个小龙虾，对吧？但我一定不会做成那个 OpenClaw 那么成功的一个小龙虾。

Speaker 2:
对，小龙虾只会有一个 idea。

Speaker 1:
对，但反正最近做的这个玩具还是蛮有趣的，我觉得程序员很喜欢做玩具，然后当小龙虾出现的时候，因为我有好几个朋友他们都，我之前跟你说过就是，可能是我见过写代码最厉害的几个人，又特别有黑客精神，然后呢，小龙虾出现的时候呢，大家都在说，这个玩意跟我自己做机器人比，还没有我自己的好用，都是这么说的，反过来也刺激我必须得做一个比他好用的。做小玩具，然后做产品。我觉得还蛮期待的。我觉得尤其是从去年的二五年的十二月开始，这个事情变得越来越有趣了。

之前我们在 Vive 的时候，我们真的只是在 Vive，像你刚才说的，只是把我的写代码的时间缩短了，然后让我的产出可能变成了五倍或十倍。但现在你发现这个玩法和思路可以完全不一样了，可以去基于 agent 做一些新的东西了。甚至我因为有做这个小玩具的经验，我发现它还有更多的可玩性，有点灰，这个灰的部分就算了。我觉得是这样子的，原先我们在做打引号的传统软件，有点像以前说什么古典产品经理，就是你是循着原来的那一套的思路，

在找增量，就是你原先已经有一套比较成熟的玩法或者是规则或思路了，你在这里面去找增量，非常非常困难，我们可以去创新，而且在这个过程中你必须创新，否则你根本很难找出增量。但现在我发现了另一个东西，就是它是一个全新的东西，你不需要在原有的东西里面去找增量了，你一旦做了这个东西，它本身就是一个全新的增量，那这个就很有趣了。像是一个开辟新市场的那种感觉，或者是开辟新航线的感觉，很有意思。

Speaker 2:
就跟以前互联网家其实没有这种感觉，现在这个 AI 加 agent 基于底座模型去做了很多东西。出来的东西真的是大力出奇迹的乒乓。

Speaker 1:
对，而且它会有很多惊喜很多意外，全是 randomized，你都想不明白。像他今天问我说，我既是开发者又是播客主持人，他说我习惯了输出逻辑与声音，这个很重要。他说如果今天是一场无声的电影，你认为哪一个画面最能代表你此刻的心情？好，那正好我们来回答一下这个问题吧。正好他都问了对吧？是深夜依然灯火通明的写字楼，还是咖啡馆里一次不经意的眼神交流？因为他知道我有个咖啡馆。那这个问题后面不用回答，就回答前面吧。如果今天是一场无声的电影，你认为哪一个画面最能代表你此刻的心情？

Speaker 2:
我吗？

Speaker 1:
你先回答。

Speaker 2:
我觉得是深夜独自 webcoding 的身影。我最近每天都是这样，我昨天晚上到 4 点，前天 3 点。对我来说，我此刻的心情是这样的，就是心流。

Speaker 1:
对，我虽然想早点睡觉，但是总觉得再过五分钟去睡就好了，结果天就亮了，类似那种感觉。

Speaker 2:
对，之前他们提有一个我还没有那么切身的感受，他们说一个点就是为什么会晚睡，然后说因为你跟 AI 每次聊你都会觉得下一把一定能一次搞定。对，然后就一直在晚睡，然后现在就是这种体会，因为我在做一个新产品，完全自己去开发的一个新产品。

Speaker 1:
对，我之前在有一期节目提过这个，也是我 borrow 的 idea 在 Twitter 上面看到的。

Speaker 2:
我那天是这样的，最近不是 Clawcode 出了一个新的功能叫 insights, 就是去分析你之前跟 AI 聊天的基于你的一些习惯，去整理总结，给你一些建议，说你应该怎么聊，哪些聊得好，哪些聊得不好。然后他就说，我还不知道他出了这个，就最新版的 insights, 他分析了我之前所有的聊天，然后说，你有一次给 AI 了 15 个 feature, 全部做完了，而且是过了，然后说，但是我不建议这样做，我建议你拆成五次，每次给三个，然后我就回想到那次，

就你刚刚说的当时那一下，我非常的震惊和啊哈，我那个 app 是个新 app，然后我就把我所有能想到的我想要的 MVP 的功能全部都录在那了。然后我当时就是一直在进入新楼的写，写完之后我就敲了回车，然后去上了个厕所回来，15 个功能全部做好了，全部验收通过了。哇塞，然后那一刻我就觉得，嗯，这是个正反馈，以后我就要这么做，所以后面我基本上就是 6 个功能，7 个功能等等都这么做，直到这次 Insights 告诉我说，你要不用 subagent，你要么就拆分一下，

这样他完成的会更好。但是我还是有一个 idea，就是我觉得未必 15 个都搞定了，以后我还是可以考虑一下。你觉得呢？你的经验怎样？

Speaker 1:
我觉得是看大小吧。就是确实他对于这种特别超长的任务，他完成的效果不会太好。但最近他出了一个叫 Clawcode 的 Agent Teams 还是什么的。

Speaker 2:
Agent Teams 也出了。封群的这种。

Speaker 1:
对对对，就是之前有很多开源的对对对，ClockCodeAgentTeams,OrchestraTeams of ClockCodeSessions, 这个可能会对你这种有点用，但是你最好是开几个不同的 WorkTree 去实现。

Speaker 2:
我都还没有要用到 WorkTree 的这种程度，我觉得我那些功能点，可能因为我写的很具体，因为我当时就一直想说我怎么写能让 AI 理解的不要有出处，因为我不太喜欢抽卡的这个状态嘛，我很喜欢控制的，很精细啊。

Speaker 1:
那说明你对那个需求的描述能力非常强，所以他才能够很好的实现这么多需求。这个也是很重要的能力啊，你可能就会成为一个很强的 vibecoder。

Speaker 2:
对，对，我可以这样说。

Speaker 1:
就是 vibecoding 是最需要这个能力的。当然理论上是不建议大功能这么做了，理论上还是要拆分。

Speaker 2:
还是要拆分，对，他现在教我了。他会教你，他还会说你的工作时间，他会告诉你你是在哪些时间段去提 prompt 的，然后这些做法是好的，他会让你回顾到你以前解决很多问题的时候的一些做法，他还说我们有有几次失败的这种 bad case 是怎么 bad 的，我经过好几轮才给到你要的答案，你应该怎么怎么样？

Speaker 1:
嗯，ok，叫 insights，建议大家都用一下 insights，嗯，我还没有用过，跑一下试试，然后我在看到他就是 AI 给我发这个问题的时候，我想的是无声电影，我本来想的是卓比林啊，但卓比林有没有声音我不太记得，他本身不讲话，他的台词都是得先切一个黑白画面，然后有一句话在上面的。但是我们刚才在聊的过程中，我就发现脑子里不断地想到黑客帝国，然后也不断地在想到我上次说的那个第七层楼还是什么的。异次元沙克，异次元空间什么鬼的那个电影，就是说虚拟空间里面又虚拟了一个，

就跟我刚才说的那个很像，人类做了 AI, 然后这些 AI 可能凑到一起，他做了一个 AII，然后那个 AII 会不会又是，AI 吧，因为 Artificial 是人工，然后后面是智能，所以 AII 那有可能是，Artificial Intelligent Featured Intelligence。AI。AI。如果有可能它又再做一个，那不就变成第三层了吗？那就很有意思，因为我们已经感受到了这种加速的过程。我们感受到了，以前你写 15 个 feature，你可能要开发至少一周。

但你现在发现，一句话说完，上个厕所回来，它已经做完了，那你的那个时间的感知就是它加速的特别快。那如果 AI 去写 AI，有没有可能它的加速程度是远超我们想象的？万一他本来，你看 OpenAI 训练一个超级大模型，他坑吃坑吃得练很久，对吧？AI 练 AI，会不会只要半天就练出来了？

Speaker 2:
我不是有另外一个 TelegramBot 吗？就是去 Fetch 那个 Codex 和 Clawcode 他们的更新版本，现在有时候一天两个版本更新，就是感觉一看就是 AI 在更新 AI, 你一个人类团队怎么可以卷到这个程度？不睡觉的吗？

Speaker 1:
对，但是主要还是人操作它去做的。

Speaker 2:
可能人早上起来 review 一下吧，因为头一天已经把用户 request 还有这个 PR 都已经收集好了，然后做完一大堆之后，审一下之后就可以发布了。

Speaker 1:
OK，我的 insights 跑出来了。

Speaker 2:
对，你把那个 report 打开，然后看一下有几个有趣的点，一个是你的工作时间，你调到那个东巴区看一下。我有好多是凌晨到 6 点之间的。

Speaker 1:
哦，我也是啊，6 点到 12 点之间超级多。

Speaker 2:
就晚上根本就睡不着。我前段时间为什么不睡呢？就是我如果选择去床上睡觉是睡不着的，我脑子还是活跃的，然后还在想说应该怎么去写那个 prompt, 然后它一定会出来的什么什么样。所以我就不睡了，干脆就不睡了，就直接到 4 点，玩到 4 点，跟玩游戏一样。

Speaker 1:
对，我最多的也是 6 点到 12 点。是吧？晚上是最活跃的。对，有点神奇。

Speaker 2:
那你解决最多的是新的 new feature 还是 fix? 我 bug fix 真的好多啊。它把我修了好多那种 crash 的东西。

Speaker 1:
对，bug fix 很多，确实是。而且这些 bug 需要循环修，不是很好。对。然后还有一些没有修对的。它这个给我讲的就没什么有趣的。我觉得你那个比较有趣。

Speaker 2:
对，因为我有些用法就是我自己很粗鲁的。我一直觉得我自己用法就是非常的生硬粗鲁，然后它去讲出了很多原因吧，然后让我觉得还是有启发的。

Speaker 1:
挺好的，我没有用过这个功能。听友们如果有兴趣可以用一下 Clawcode Insights 这个功能，写个 Insights 就可以了。真的还挺有意思的，我看这些东西很有趣。OK，那本来是想录科技快乐星球，但现在看起来就，我们可能就科技快乐星球留到下一期吧。然后这个开头我们回头重新补一个开头咯，就跟大家再解释一下今天是怎么从快乐星球变成这样。可以可以。但是我们还是要祝各位听众老爷们新春快乐，龙马精神，马到成功。

Speaker 2:
而且我还是很推荐大家，就是最近有什么新的这种技术，不管是龙虾也好，还是别的什么也好，大家可以第一时间去体验一下尝尝鲜，因为我有一个经验是，我本来觉得它没什么用，可能也帮不到我怎么怎么样，然后用了一段时间发现也确实是这样，但是它可能在别的地方会启发到我，让我有一些新的想法，就这个是用了它之后才产生的，所以，完全不一样。那天我跟朋友想到说今年春晚怎么怎么样，我当时想春晚？我应该没时间看春晚吧，我应该会一边 webcoding 一边看春晚吧，或者一边再怎么怎么样。

我说今年我看春晚的状态肯定是拿着一个笔记本在那 webcoding, 然后如果春晚上有什么好的 idea 或者好的东西，就比谁手速快搓出来了。

Speaker 1:
基本是这样，很期待今年的春晚，赛博春晚，以前就是在推特上吐槽嘛，现在可能就是在 Cloud Code 里 vibe coding 了，嗯，是存在这个可能，反正总而言之言而总之，最近新出的东西很多，然后大家确保安全的情况下可以去试一试，比较常用的手段，就比如说你装个虚拟机，反正现在大家电脑都性能这么强了，装个虚拟机问题不大的，OK, 那么以上就是本期节目的全部内容了。再次祝大家 2026 年新春快乐。然后如果你觉得我们的节目还不错的话，请不要忘了给我们点赞、转发、收藏。

OK，那我们就新年后再见，或者下期节目再见吧。马年大吉。马年大吉，拜拜。拜拜。

